=== PDF PAGE 1 ===
Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei - ANRE
Regulamentul	pentru	acordarea	licenţelor	şi	 autorizaţiilor	ı̂n	 sectorul
energiei	electrice,	din	12.03.2025
Parte integrantă din Ordin 6/2025
În vigoare de la 26 martie 2025
Publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr. 262 din 26 martie 2025. Formă aplicabilă la zi, 08 aprilie 2025.
CAPITOLUL I
Dispoziţii generale
Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei, denumită în continuare ANRE, este
abilitată să acorde, să modifice, să suspende şi să retragă autorizaţiile de înfiinţare şi licenţele din sectorul
energiei electrice şi/sau al energiei termice produse din centrale electrice în cogenerare, în condiţiile Legii
energiei electrice şi a gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale prezentului
regulament.
Prezentul regulament se aplică operatorilor economici cărora li se acordă, li se modifică, li se suspendă
sau li se retrag autorizaţii de înfiinţare/licenţe în sectorul energiei electrice şi/sau al energiei termice produse din
centrale electrice în cogenerare.
Prezentul regulament stabileşte:
a) condiţiile privind acordarea autorizaţiilor de înfiinţare şi a licenţelor prevăzute de lege;
b) condiţiile privind modificarea, suspendarea sau retragerea autorizaţiilor de înfiinţare sau a licenţelor acordate;
c) condiţiile privind refuzul de acordare/modificare de autorizaţii de înfiinţare şi licenţe.
Abrevierile utilizate în textul prezentului regulament sunt următoarele:
a) ANRE - Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei;
b) Lege - Legea energiei electrice şi a gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările şi completările ulterioare;
c) SEN - Sistemul electroenergetic naţional.
(1) Termenii utilizaţi în prezentul regulament sunt definiţi în Lege.
(2) În sensul prevederilor prezentului regulament, termenii şi expresiile de mai jos au următoarele semnificaţii:
a) autorizaţie de înfiinţare/autorizaţie - act administrativ prin care se acordă unei persoane permisiunea de a
realiza sau retehnologiza capacităţi energetice de producere a energiei electrice sau a energiei electrice şi
termice din centrale electrice în cogenerare, emis de ANRE la solicitarea persoanei respective;
b) contribuţie anuală - suma de bani percepută anual de ANRE unui titular de licenţă, pe întreaga durată de
valabilitate a acesteia, stabilită prin ordin al preşedintelui ANRE;
c) licenţă - act administrativ prin care se acordă titularului permisiunea de a realiza exploatarea comercială a
unor capacităţi energetice din sectorul energiei electrice şi/sau al energiei termice produse din centrale electrice
în cogenerare sau de a presta servicii participanţilor la piaţa de energie electrică, emis de ANRE la solicitarea
unei persoane fizice/juridice române sau străine;
d) modificarea autorizaţiei/licenţei - emiterea de către ANRE a deciziei prin care se aprobă modificarea
autorizaţiei/licenţei şi/sau a condiţiilor specifice asociate ale autorizaţiei ori licenţei;
e) operator de distribuţie concesionar - persoana juridică care are calitatea de concesionar într-un contract de
concesiune pentru prestarea serviciului public de distribuţie a energiei electrice;
f) punere în funcţiune - totalitatea activităţilor prevăzute de documentaţia tehnică de proiectare şi de
reglementările în vigoare pentru a demonstra că echipamentul şi sistemele tehnologice aferente unei/unor
Art. 1. -
Art. 2. -
Art. 3. -
Art. 4. -
Art. 5. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
1/36

=== PDF PAGE 2 ===
capacităţi energetice se comportă în limitele prevăzute de proiect, în momentul în care aceasta/acestea se
declară corespunzătoare pentru a intra în exploatare comercială;
g) puterea electrică maximal debitată a capacităţii de producere a energiei electrice - puterea electrică activă
maximă simultană ce poate fi evacuată prin instalaţia de racordare la reţeaua electrică, prevăzută într-un
certificat de racordare sau într-un aviz tehnic de racordare valabil, emis pentru respectiva capacitate de
producere a energiei electrice;
h) retragerea autorizaţiei/licenţei - emiterea de către ANRE a deciziei prin care unui titular de autorizaţie/licenţă i
se retrag total drepturile conferite prin actul respectiv; retragerea are loc la solicitarea titularului ori din iniţiativa
ANRE;
i) suspendarea autorizaţiei/licenţei - emiterea de către ANRE a deciziei prin care unui titular de
autorizaţie/licenţă i se retrag, parţial sau total, pentru un interval de timp determinat, drepturile conferite prin
actul respectiv, ANRE putând aproba continuarea activităţii acestuia în regim controlat, pentru a nu afecta
interesele consumatorilor de energie electrică şi termică;
j) tarif de acordare/modificare a licenţei/autorizaţiei - sumă de bani percepută de ANRE de la persoane
fizice/juridice care solicită acordarea ori modificarea de licenţe/autorizaţii, stabilită prin ordin al preşedintelui
ANRE;
k) titular de autorizaţie/licenţă - persoană fizică sau juridică deţinătoare a unei autorizaţii/licenţe acordate de
ANRE.
CAPITOLUL II
Regimul autorizaţiilor şi licenţelor în domeniul energiei electrice
SECŢIUNEA 1
Condiţii generale privind acordarea de autorizaţii
ANRE emite autorizaţii de înfiinţare pentru realizarea sau retehnologizarea capacităţilor de producere a
energiei electrice sau a energiei electrice şi termice din centrale electrice în cogenerare şi a instalaţiilor de
stocare a energiei adăugate unor astfel de capacităţi de producere, precum şi autorizaţii de înfiinţare pentru
realizarea instalaţiilor de stocare a energiei care nu sunt adăugate unei capacităţi existente de producere a
energiei electrice, dacă puterea electrică maximal debitată în reţea a capacităţilor respective este mai mare
decât 1 MW sau devine mai mare decât 1 MW.
(1) ANRE nu emite autorizaţii de înfiinţare pentru:
a) lucrări de realizare sau de retehnologizare a capacităţilor de producere a energiei electrice sau a energiei
electrice şi termice din centrale electrice în cogenerare şi a instalaţiilor de stocare a energiei adăugate unor
astfel de capacităţi de producere, precum şi pentru realizarea instalaţiilor de stocare a energiei care nu sunt
adăugate unei capacităţi existente de producere a energiei electrice, dacă puterea electrică maximal debitată în
reţea a capacităţilor respective este mai mică de 1 MW inclusiv;
b) lucrări de realizare/retehnologizare a instalaţiilor electrice, a sistemelor de supraveghere, de telecomunicaţii
şi/sau de comandă aferente capacităţilor energetice de producere, inclusiv a capacităţilor de producere a
energiei electrice şi termice în cogenerare;
c) lucrări de realizare/retehnologizare a staţiilor şi liniilor electrice.
(2) În cazul capacităţilor energetice care au o putere electrică maximal debitată în reţea mai mică de 1 MW
inclusiv, dar o putere instalată mai mare sau egală cu 1 MW, este obligatorie notificarea autorităţii competente
privind stadiul realizării proiectului investiţional, respectiv: o notificare la începerea lucrărilor de execuţie şi o
notificare după semnarea procesului-verbal de recepţie a punerii în funcţiune.
Art. 6. -
Art. 7. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
2/36

=== PDF PAGE 3 ===
(1) ANRE stabileşte durata de valabilitate a unei autorizaţii de înfiinţare pe baza duratelor de timp
necesare pentru a finaliza lucrările de instalare şi de punere în funcţiune a capacităţilor energetice autorizate şi
având în vedere durata propusă de solicitantul autorizaţiei.
(2) Durata minimă de valabilitate a unei autorizaţii de înfiinţare este de 12 luni.
(3) Autorizaţia de înfiinţare pentru realizarea/retehnologizarea unei capacităţi de producere a energiei electrice,
inclusiv de producere a energiei electrice şi termice în cogenerare, ori realizarea de instalaţii de stocare noi
permite titularului ca după punerea sub tensiune a instalaţiei de utilizare pentru efectuarea probelor să se
înregistreze ca parte responsabilă cu echilibrarea şi să participe la piaţa de energie electrică pe durata
perioadei de probe, în afara programului de probe convenit cu operatorul de reţea, cu condiţia ca:
a) în prealabil să obţină acordul operatorului de reţea la care este racordat şi al operatorului de transport şi de
sistem, cu precizarea condiţiilor tehnice şi a perioadelor posibile de funcţionare;
b) să îşi asume responsabilitatea echilibrării pe toată durata de funcţionare în afara programului de probe.
(4) În situaţia aplicării de către titularul autorizaţiei de înfiinţare a prevederilor alin. (3), pe duratele de
funcţionare în afara programului de probe nu se aplică prevederile privind deconectarea prevăzute de art. 136
alin. (4) din Regulamentul privind clauzele şi condiţiile pentru părţile responsabile cu echilibrarea, aprobat prin
Ordinul preşedintelui Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 127/2021, cu modificările şi
completările ulterioare.
(1) Autorizaţia de înfiinţare pentru realizarea/retehnologizarea unei capacităţi de producere a energiei
electrice, inclusiv de producere a energiei electrice şi termice în cogenerare, ori realizarea de instalaţii de
stocare noi, având în componenţă mai multe grupuri/unităţi de producere/instalaţii, poate conţine o etapizare a
punerii în funcţiune a componentelor respective, conform documentaţiei transmise de solicitant.
(2) În cazul înfiinţării/retehnologizării unei capacităţi de producere a energiei electrice sau a energiei electrice şi
termice produse în centrale electrice în cogenerare cu puterea electrică maximal debitată mai mare de 1 MW,
care are în componenţă o instalaţie de producere, stocare şi utilizare a biogazului/biometanului, ANRE acordă o
autorizaţie de înfiinţare pentru capacitatea energetică şi o autorizaţie de înfiinţare pentru instalaţia de producere
a biogazului/biometanului, fiind aplicabile atât prevederile prezentului regulament, cât şi cele ale regulamentului
privind autorizarea activităţilor în domeniul gazelor naturale, aprobate prin ordin al preşedintelui ANRE.
Documentele comune se depun într-un singur exemplar însoţite de o declaraţie pe propria răspundere a
reprezentantului legal al solicitantului, întocmită conform modelului nr. 1.4 prevăzut în anexa nr. 1, din care să
rezulte că aceste documente se pot folosi de ANRE la ambele solicitări de acordare a autorizaţiilor de înfiinţare.
SECŢIUNEA a 2-a
Condiţii generale privind acordarea de licenţe
(1) ANRE emite licenţe pentru:
a) exploatarea comercială a capacităţilor de producere a energiei electrice şi, după caz, a instalaţiilor de stocare
a energiei adăugate capacităţilor de producere respective;
b) exploatarea comercială a capacităţilor de producere a energiei electrice şi termice din centrale electrice în
cogenerare şi, după caz, a instalaţiilor de stocare a energiei adăugate capacităţilor de producere respective;
c) prestarea serviciului de transport al energiei electrice, precum şi a serviciilor de echilibrare a sistemului;
d) prestarea serviciului de distribuţie a energiei electrice;
e) activitatea operatorului pieţei de energie electrică;
f) activitatea de furnizare a energiei electrice;
g) activitatea traderului de energie electrică;
h) activitatea de agregare;
Art. 8. -
Art. 9. -
Art. 10. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
3/36

=== PDF PAGE 4 ===
i) exploatarea comercială a instalaţiilor de stocare a energiei, altele decât cele prevăzute la lit. a) sau b).
(2) În categoria activităţilor prevăzute la alin. (1) lit. b) intră şi exploatarea comercială a capacităţilor de
producere separată a energiei termice care sunt amplasate în incinte comune cu capacităţile de cogenerare,
având conexiuni tehnologice, precum şi administrare şi operare comune cu aceste capacităţi de cogenerare.
(3) Exploatarea comercială a capacităţilor energetice de producere a energiei electrice se poate desfăşura, fără
a deţine licenţă acordată de ANRE, de către:
a) deţinătorul unor capacităţi de producere a energiei electrice care pot fi pornite fără tensiune din SEN, grupuri
cu autopornire şi care sunt utilizate de către acesta în scopul alimentării de siguranţă cu energie electrică a
echipamentelor sau instalaţiilor proprii, fără a debita energie electrică în reţeaua publică;
b) deţinătorul unor capacităţi de producere a energiei electrice sau al unor capacităţi de producere a energiei
electrice şi termice în centrale electrice în cogenerare, conectate la reţeaua electrică, şi/sau al unor instalaţii de
stocare a energiei, cu o putere electrică totală mai mică de 1 MW.
(4) Prestarea serviciului de distribuţie este permisă fără deţinerea unei licenţe acordate de ANRE, după cum
urmează:
a) operatorilor economici care operează sisteme de distribuţie închise cărora le-a fost emisă de către ANRE o
decizie de confirmare a sistemului de distribuţie închis, conform prevederilor art. 50 din Lege, indiferent de
puterea electrică aprobată pentru locurile de consum;
b) operatorilor de distribuţie sau administratorilor parcurilor industriale în interiorul parcurilor industriale
constituite conform Legii nr. 186/2013 privind constituirea şi funcţionarea parcurilor industriale, cu modificările şi
completările ulterioare, operatorilor de distribuţie sau administratorilor de zone libere în interiorul zonelor libere
constituite conform Legii nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, cu modificările şi completările ulterioare,
indiferent de putere;
c) operatorilor economici care deţin reţele de distribuţie ce alimentează cu energie electrică locuri de consum cu
puteri electrice aprobate însumate mai mici de 3 MW, alţii decât operatorii economici prevăzuţi la lit. a) şi b);
d) operatorilor economici prevăzuţi la lit. b) care deţin reţele electrice în afara limitei parcului industrial/zonei
libere, până la punctul de delimitare cu reţeaua electrică de distribuţie a concesionarului sau cu reţeaua
electrică de transport, cu respectarea următoarelor condiţii:
1. puterile electrice aprobate pentru locurile de consum în afara limitei parcului industrial, respectiv a zonei
libere alimentate din reţelele electrice să fie în mod cumulat sub 3 MW;
2. să existe înştiinţarea scrisă a operatorului de distribuţie concesionar din regiunea de amplasare a parcului
industrial sau a zonei libere respective cu privire la prestarea serviciului de distribuţie prin aceste reţele
electrice;
e) deţinătorilor unor capacităţi de producere a energiei care desfăşoară activitatea de distribuţie, inclusiv prin
prestarea serviciilor de transformare şi/sau conexiune pentru operatorii de reţea, pentru alimentarea cu energie
electrică a clienţilor finali racordaţi direct la instalaţiile electrice aferente unităţilor de producere respective sau
din reţelele electrice pe care deţinătorii capacităţilor de producere le exploatează.
(5) Activitatea unei persoane fizice sau juridice constând în comercializarea energiei electrice la clienţii finali
alimentaţi direct din instalaţiile electrice aferente unităţii de producere a energiei electrice sau din reţelele
electrice pe care aceasta le exploatează sau situaţi în proximitatea acestor reţele se desfăşoară fără licenţa de
furnizare a energiei electrice prevăzută la alin. (1) lit. f), în condiţiile respectării reglementărilor specifice
aprobate de ANRE.
(6) Activităţile prevăzute la alin. (1) lit. f) sau g) se pot desfăşura în România fără licenţă de către o persoană
juridică având sediul social într-un stat membru al Uniunii Europene, dacă acea persoană juridică deţine o
licenţă valabilă sau un document similar în baza căreia/căruia are dreptul de a desfăşura activitatea respectivă,
emise de autoritatea competentă a statului membru, şi dacă declară pe propria răspundere că va respecta
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
4/36

=== PDF PAGE 5 ===
reglementările tehnice şi comerciale din România aplicabile pentru acea activitate.
(7) În situaţia prevăzută la alin. (6), persoana juridică străină solicită ANRE să emită o decizie în condiţiile şi cu
respectarea procedurii de confirmare a dreptului de participare la pieţele de energie electrică din România a
unor persoane juridice străine având sediul social într-un stat membru al Uniunii Europene, aprobată prin ordin
al preşedintelui ANRE.
(1) Pentru exploatarea comercială a capacităţilor energetice prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a) şi a
capacităţilor energetice prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. b) se emite o singură licenţă, respectiv cea prevăzută la
art. 10 alin. (1) lit. b), care va include ambele tipuri de capacităţi energetice exploatate.
(2) Pentru acordarea unei licenţe pentru exploatarea comercială a unei capacităţi de producere a energiei
electrice sau de producere a energiei electrice şi termice din centrale electrice în cogenerare, care are în
componenţă instalaţii de producere, stocare şi, respectiv, utilizare a biogazului/biometanului, respectiv
modificarea unei licenţe existente în vederea includerii în condiţiile specifice asociate acesteia a unei noi
capacităţi energetice de acest tip trebuie să fie îndeplinite următoarele condiţii:
a) să existe autorizarea înfiinţării/exploatării acestor instalaţii în condiţiile reglementărilor ANRE aplicabile atât în
domeniul energiei electrice, cât şi în cel al gazelor naturale; pentru exploatarea instalaţiilor de producere,
stocare şi, respectiv, utilizare a biogazului, în vederea funcţionării în condiţii de siguranţă a acestor instalaţii,
solicitantul licenţei poate opta pentru încheierea unui contract cu un operator economic deţinător al autorizaţiei
specifice pentru acest tip de obiective, acordată de ANRE în conformitate cu prevederile regulamentului pentru
autorizarea operatorilor economici care desfăşoară activităţi în domeniul gazelor naturale, aprobat prin ordin al
preşedintelui ANRE, în vigoare la data acordării licenţei, situaţie în care contractul se transmite, în copie, anexat
cererii de acordare/modificare a licenţei;
b) să fie pusă în funcţiune instalaţia de producere, stocare şi, respectiv, utilizare a biogazului/biometanului,
confirmată de procesul-verbal de recepţie a punerii în funcţiune, care se transmite, în copie, anexat cererii de
acordare/modificare a licenţei.
(1) Titularul de licenţă nu poate deţine simultan două licenţe de acelaşi tip.
(2) Titularul licenţei prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. c) nu poate deţine simultan niciuna dintre licenţele prevăzute
la art. 10 alin. (1) lit. a), b), d) -i).
(3) Operatorul de distribuţie concesionar, titular al licenţei pentru prestarea serviciului de distribuţie a energiei
electrice, nu poate deţine simultan niciuna dintre licenţele prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a) -c), e) -i).
(4) Operatorul de distribuţie, titular al licenţei pentru prestarea serviciului de distribuţie a energiei electrice, nu
poate deţine simultan licenţele prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. c), e), h) şi i).
(5) Titularul licenţei pentru activitatea de furnizare a energiei electrice nu poate deţine simultan licenţă pentru
activitatea de trader de energie electrică, drepturile specifice activităţii de trader fiind incluse în licenţa pentru
activitatea de furnizare a energiei electrice pe care o deţine, şi nici licenţă pentru activităţile prevăzute la art. 10
alin. (1) lit. c) şi e).
(6) Titularul licenţelor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), b) şi i) nu poate deţine simultan licenţă pentru
activitatea de trader de energie electrică, activitatea de trader fiind inclusă în aceste licenţe, şi nici licenţă pentru
activităţile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. c) şi e).
(7) Solicitările de acordare de licenţe formulate cu încălcarea prevederilor alin. (1) - (6) se înregistrează cu
caracter de corespondenţă şi nu se cuprind în planul de lucru, solicitantul fiind înştiinţat în acest sens.
(1) Durata de valabilitate a unei licenţe se stabileşte de ANRE, având în vedere datele transmise de
solicitantul licenţei la acordarea acesteia, şi este de maximum:
a) 25 de ani, pentru oricare dintre licenţele prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a) -e) şi i);
b) 10 ani, în cazul licenţelor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. f) -h).
(2) Titularul autorizaţiei de înfiinţare/licenţei are dreptul de a solicita prelungirea valabilităţii acesteia înainte de
Art. 11. -
Art. 12. -
Art. 13. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
5/36

=== PDF PAGE 6 ===
expirarea termenului de valabilitate; în această situaţie solicitantul trebuie să ţină cont de durata analizării de
către ANRE a solicitării, precum şi de periodicitatea şedinţelor Comitetului de reglementare, astfel încât să fie
asigurată continuitatea valabilităţii autorizaţiei de înfiinţare/licenţei, dar nu mai puţin de 30 de zile înainte de data
expirării autorizaţiei de înfiinţare/licenţei.
(3) În cazul în care nu se respectă termenul de 30 de zile prevăzut la alin. (2), cererea va fi tratată ca o
solicitare pentru o nouă autorizaţie de înfiinţare/licenţă; în acest caz, documentaţia ce va sta la baza emiterii noii
autorizaţii de înfiinţare/licenţe este cea prevăzută la art. 41 alin. (3) sau (4), după caz.
La acordarea unei licenţe, ANRE poate stabili drepturi complementare specifice altor tipuri de licenţe.
SECŢIUNEA a 3-a
Solicitanţii de autorizaţii/licenţe
(1) Pot solicita acordarea de autorizaţii/licenţe persoanele juridice/fizice române sau străine.
(2) O persoană juridică străină din afara Uniunii Europene poate solicita acordarea de autorizaţii/licenţe numai
dacă a constituit în România, în condiţiile legii, un sediu secundar pentru întreaga durată de valabilitate a
autorizaţiei/licenţei, necesară desfăşurării activităţilor sale.
(3) Persoanele fizice prevăzute la alin. (1) trebuie să facă dovada îndeplinirii condiţiilor stabilite de legislaţia în
domeniu privind organizarea şi desfăşurarea unor activităţi economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderi individuale şi întreprinderi familiale.
(1) ANRE nu acordă autorizaţii de înfiinţare/licenţe următoarelor categorii de operatori economici:
a) operatorii economici care se află în procedura falimentului;
b) operatorii economici care au ca acţionari deţinători ai controlului sau ca administratori persoane care anterior
au avut calitatea de acţionar deţinător al controlului ori administrator în cadrul unor operatori economici titulari
de licenţă care nu şi-au achitat obligaţiile de plată rezultate din tranzacţiile realizate pe piaţa de energie electrică
şi/sau rezultate din aplicarea de sancţiuni contravenţionale prin raportare la cifra de afaceri a acestora, pentru
faptele prevăzute la art. 93 alin. (1) din Lege;
c) operatorii economici care au fost sancţionaţi într-o perioadă de 5 ani anterioară datei de înregistrare a cererii,
cu retragerea unei autorizaţii/licenţe deţinute pe piaţa de energie electrică;
d) persoanele fizice străine din afara Uniunii Europene.
(2) Solicitările de autorizaţii de înfiinţare/licenţe care se încadrează în prevederile alin. (1) se înregistrează cu
caracter de corespondenţă şi nu se cuprind în planul de lucru, cu înştiinţarea solicitantului în acest sens.
CAPITOLUL III
Procedura de acordare/modificare a autorizaţiilor şi licenţelor
SECŢIUNEA 1
Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizaţii şi licenţe
(1) Pentru obţinerea/modificarea unei autorizaţii/licenţe, solicitantul depune la ANRE o cerere care
conţine datele şi informaţiile din modelele nr. 1.1-1.3 prevăzute în anexa nr. 1, după caz, însoţită de
documentele necesare acordării/modificării autorizaţiei/licenţei conform prezentului regulament.
(2) Solicitantul are obligaţia să furnizeze ANRE în cuprinsul cererii de acordare/modificare a autorizaţiei/licenţei
datele de contact ale acestuia complete, respectiv adresa sediului social, numărul de telefon/fax şi adresa de e-
mail ale solicitantului, precum şi ale reprezentantului legal al acestuia.
(3) Cererea şi documentele anexate acesteia, prevăzute la alin. (1), precum şi corespondenţa purtată între
Art. 14. -
Art. 15. -
Art. 16. -
Art. 17. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
6/36

=== PDF PAGE 7 ===
solicitant şi ANRE se redactează în limba română.
(4) Documentele anexate cererii trebuie să fie semnate pe fiecare pagină de reprezentantul legal al solicitantului
sau de o persoană împuternicită de acesta şi se transmit la ANRE împreună cu cererea, prin următoarele
modalităţi:
a) prin intermediul unui portal pus la dispoziţie de ANRE în acest scop;
b) prin e-mail la o adresă publicată pe pagina de internet a ANRE;
c) pe suport hârtie transmise/depuse la registratura ANRE.
(5) Documentele care se transmit în oricare dintre formele prevăzute la alin. (4) lit. a) şi b) se certifică cu
semnătură electronică ce aparţine reprezentantului legal al solicitantului/persoanei împuternicite de acesta, iar
cele transmise în forma prevăzută la alin. (4) lit. c) se certifică cu semnătură olografă în original.
(6) În cazul în care, la data transmiterii cererii conform prevederilor alin. (1), solicitantul are depusă o solicitare
aflată în analiză, documentele comune/specifice menţionate în prezentul regulament deja depuse pot fi utilizate
pentru toate solicitările aflate în lucru la ANRE, în baza unei declaraţii pe propria răspundere, întocmită conform
modelului nr. 1.4 prevăzut în anexa nr. 1, cu privire la menţinerea valabilităţii acestora, cu condiţia completării în
cazul în care au intervenit modificări/actualizări ale unor documente.
(1) Dosarul aferent cererii de acordare a autorizaţiei/licenţei trebuie să conţină:
a) certificatul constatator, emis de Oficiul Naţional al Registrului Comerţului (ONRC), eliberat cu cel mult 30 de
zile înainte de data depunerii la ANRE, în original sau cu semnătura electronică a reprezentantului legal sau în
copie certificată pentru conformitate cu originalul de reprezentantul legal al solicitantului, sau raportul de
furnizare informaţii emis prin serviciul Infocert de către ONRC sau alte documente similare emise de autorităţi
competente ori documentele de constituire a unităţilor administrativ-teritoriale şi/sau asocierilor acestora, care
să conţină domeniul de activitate pentru care se solicită autorizaţia de înfiinţare/licenţa;
b) extrase, în copie, din ultima situaţie financiară depusă conform legii de solicitant la organele fiscale
competente, anterior înregistrării la ANRE a cererii de acordare a autorizaţiei/licenţei, cuprinzând prima pagină
din aceste situaţii financiare, cu dovada înregistrării la organele fiscale, bilanţul contabil şi contul de profit şi
pierderi, precum şi ultima balanţă lunară de verificare încheiată; în cazul solicitantului care depune cererea de
acordare a unei autorizaţii/licenţe pe parcursul anului în care a fost înfiinţat, se va anexa copia ultimei balanţe
lunare de verificare încheiate;
c) declaraţiile pe propria răspundere ale acţionarilor/asociaţilor deţinători ai controlului solicitantului, precum şi,
după caz, ale administratorilor/membrilor consiliului de administraţie al solicitantului, întocmite, pentru fiecare în
parte, conform modelului nr. 2.1 sau 2.2, după caz, din anexa nr. 2;
d) declaraţiile solicitantului persoană fizică şi/sau ale persoanelor fizice prevăzute la lit. c) privind
consimţământul în ceea ce priveşte prelucrarea datelor cu caracter personal, întocmite conform modelului nr.
2.3 din anexa nr. 2.
(2) În cazul în care statul sau o autoritate a administraţiei publice locale este acţionar deţinător al controlului,
prevederile alin. (1) lit. c) se aplică numai administratorilor, membrilor consiliului de administraţie al solicitantului
ori, după caz, reprezentantului autorităţii administraţiei publice locale/centrale sau persoanelor împuternicite de
acesta, după caz.
SECŢIUNEA a 2-a
Documente specifice care se solicită la acordarea autorizaţiei/licenţei
(1) În plus faţă de documentele prevăzute la art. 18, dosarul aferent cererii de acordare a unei
autorizaţii de înfiinţare trebuie să conţină următoarele documente:
a) actele prin care solicitantul autorizaţiei a dobândit calitatea de proprietar, concesionar sau deţinător cu orice
Art. 18. -
Art. 19. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
7/36

=== PDF PAGE 8 ===
titlu legal al terenului şi/sau construcţiei pe care/în care se amplasează capacităţile energetice care se
înfiinţează/se retehnologizează;
b) extrasele de carte funciară, eliberate în anul solicitării autorizaţiei, care dovedesc intabularea în cartea
funciară a drepturilor asupra bunurilor imobile terenuri şi/sau construcţii prevăzute la lit. a), care reflectă situaţia
actualizată la zi a acestora;
c) tabel cu evidenţa terenurilor/construcţiilor şi a actelor doveditoare ale drepturilor solicitantului autorizaţiei
asupra acestor bunuri imobile, întocmit conform modelului nr. 3.1 din anexa nr. 3;
d) dovada notificării intenţiei de realizare/retehnologizare de capacităţi energetice, transmisă autorităţii
administraţiei publice locale, în vederea informării publice, cu excepţia cazului în care autoritatea publică locală
a publicat deja informaţii cu privire la conţinutul autorizaţiei de construire a capacităţii energetice conform
prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare;
e) dovada publicării în mass-media, de regulă, locală a intenţiei de realizare/retehnologizare de capacităţi
energetice, cu excepţia capacităţilor energetice instalate pe construcţii;
f) datele tehnico-economice referitoare la fiecare dintre capacităţile energetice ce fac obiectul lucrărilor pentru
care se solicită acordarea autorizaţiei de înfiinţare, completate într-un tabel având formatul prevăzut în modelul
nr. 4.1 din anexa nr. 4, rezultate, după caz, dintr-un studiu de fezabilitate/plan de afaceri/memoriu;
g) memoriul de prezentare/explicativ al proiectului investiţional în care se includ orice informaţii relevante pe
care solicitantul le consideră utile cu privire la înţelegerea opţiunilor sale tehnice, de finanţare a investiţiei sau
explicaţii cu privire la documentele depuse;
h) documente din care rezultă sursele de finanţare a lucrărilor, cum ar fi: capitalurile disponibile alocate pentru
respectiva investiţie de către operatorul economic, documente angajante emise de instituţii bancare (cum ar fi
linii de credit/credite, scrisori de confort calificate de bancă ca fiind angajante), împrumuturile acordate de
instituţii bancare, de persoane fizice/juridice sau de organisme naţionale sau internaţionale care acordă
finanţare nerambursabilă, emisiunea de acţiuni, prin care se atrag capitaluri de pe piaţă, alte documente de
natură contractuală sau precontractuală referitoare la finanţarea investiţiei; suplimentar, în cazul finanţării
lucrărilor de către persoane fizice sau societăţi comerciale, se vor depune dovezi privind deţinerea de către
acestea a surselor de finanţare necesare;
i) avizul tehnic de racordare în termen de valabilitate, însoţit de contractul de racordare în cazul în care acesta a
fost încheiat;
j) acordul de mediu sau, în cazul în care proiectul investiţional nu necesită evaluare de mediu, decizia privind
încadrarea proiectului investiţional, emis/emisă de autoritatea competentă pentru protecţia mediului;
k) planul de amplasament al capacităţilor energetice, pe care sunt înscrise informaţiile necesare privind
identificarea terenurilor ocupate de componentele capacităţii energetice şi poziţionarea lor în raport cu alte
obiective existente sau în curs de înfiinţare în zona geografică respectivă;
l) declaraţia solicitantului autorizaţiei potrivit căreia, la stabilirea amplasamentelor componentelor capacităţilor
energetice supuse autorizării, au fost identificate obiectivele existente sau în curs de înfiinţare conform unor
autorizaţii în vigoare, aflate în vecinătatea capacităţilor energetice, faţă de care sunt stabilite distanţe de
siguranţă în normele tehnice în vigoare, şi au fost respectate distanţele de siguranţă faţă de obiectivele
identificate. Declaraţia va avea anexat tabelul întocmit conform modelului nr. 3.2 prevăzut în anexa nr. 3;
m) notă privind etapele de realizare a lucrărilor ce urmează a se desfăşura pe baza autorizaţiei de înfiinţare
solicitate şi de punere în funcţiune a capacităţilor rezultate, precum şi durata totală a proiectului investiţional;
n) declaraţie pe propria răspundere a solicitantului potrivit căreia pentru proiectarea şi executarea lucrărilor de
instalaţii electrice care fac obiectul autorizaţiei de înfiinţare vor fi angajaţi doar contractori/subcontractori atestaţi
conform reglementărilor ANRE.
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
8/36

=== PDF PAGE 9 ===
(2) În cazul în care solicitantul deţine autorizaţie de construire pentru capacitatea energetică respectivă, atunci
documentele prevăzute la alin. (1) lit. a) şi b) vor putea fi înlocuite cu autorizaţia de construire deţinută şi planul
de amplasament aferent, vizat spre neschimbare.
(3) În cazul în care solicitantul depune documente întocmite în faza precontractuală referitoare la finanţarea
realizării capacităţilor energetice, acesta are obligaţia de a transmite la ANRE, într-un termen stabilit în condiţiile
specifice asociate autorizaţiei de înfiinţare, contractele care asigură finanţarea lucrărilor care fac obiectul
autorizaţiei.
(4) În cazul solicitării autorizaţiei de înfiinţare pentru realizarea/retehnologizarea unei capacităţi termoelectrice
de producere a energiei electrice, care se încadrează în prevederile art. 14 alin. (6) din Legea nr. 121/2014
privind eficienţa energetică, cu modificările şi completările ulterioare, pe lângă documentele prevăzute la alin.
(1), dosarul aferent cererii de acordare a autorizaţiei de înfiinţare va conţine şi documente emise de autorităţile
administraţiei publice locale din zona centralei şi, după caz, de autorităţile administraţiei publice centrale, din
care să rezulte concluziile evaluărilor şi analizelor realizate în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) şi (3)
din Legea nr. 121/2014, cu modificările şi completările ulterioare, cu privire la identificarea unui potenţial de
punere în aplicare a cogenerării de înaltă eficienţă în zona geografică din vecinătatea celei în care se va
înfiinţa/se va retehnologiza capacitatea energetică ce face obiectul autorizaţiei.
(5) În cazul în care din documentele prevăzute la alin. (4) rezultă că în zona geografică din vecinătatea celei în
care se va înfiinţa/se va retehnologiza capacitatea energetică ce face obiectul autorizaţiei a fost identificat un
potenţial de punere în aplicare a cogenerării de înaltă eficienţă în acord cu prevederile art. 14 alin. (4) din Legea
nr. 121/2014, cu modificările şi completările ulterioare, solicitantul realizează şi transmite la ANRE o analiză
cost-beneficiu întocmită conform prevederilor art. 14 alin. (6) din Legea nr. 121/2014, cu modificările şi
completările ulterioare; în acest caz, decizia de acordare/refuz de acordare a autorizaţiei de înfiinţare se va lua
în funcţie de concluziile analizei cost-beneficiu prezentate.
(6) În cazul în care din documentele prevăzute la alin. (4) rezultă că nu a fost identificat un potenţial de punere
în aplicare a cogenerării de înaltă eficienţă în zona geografică din vecinătatea celei în care se va
înfiinţa/retehnologiza capacitatea energetică ce face obiectul autorizaţiei sau în cazul în care nu există o analiză
a potenţialului de punere în aplicare a cogenerării de înaltă eficienţă, realizată conform Legii nr. 121/2014, cu
modificările şi completările ulterioare, prin excepţie de la prevederile alin. (4) şi (5), solicitantul va prezenta
notificări de la autorităţile administraţiei publice locale/centrale care să confirme acest fapt.
(7) ANRE are dreptul să adopte, în cazul prevăzut la alin. (5), o decizie de autorizare a unei instalaţii energetice
individuale diferită de rezultatele evaluărilor locale/naţionale ce identifică existenţa unui potenţial pentru
aplicarea cogenerării de înaltă eficienţă, dacă există motive imperative juridice, de proprietate sau financiare în
acest sens, dovedite de solicitant, în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (11) din Legea nr. 121/2014, cu
modificările şi completările ulterioare.
(8) Decizia prevăzută la alin. (7) şi motivaţia aferentă se notifică Comisiei Europene în termen de 3 luni de la
adoptare.
(1) În vederea acordării unei licenţe pentru exploatarea comercială a capacităţilor de producere a
energiei electrice sau a energiei electrice şi termice din centrale electrice în cogenerare şi a instalaţiilor de
stocare a energiei adăugate unor astfel de capacităţi de producere, precum şi în vederea acordării unei licenţe
pentru exploatarea comercială a instalaţiilor de stocare a energiei care nu sunt adăugate unei capacităţi
existente de producere a energiei electrice, în plus faţă de documentele prevăzute la art. 18, dosarul aferent
cererii de acordare a licenţei trebuie să conţină:
a) adresele amplasamentelor unde sunt instalate capacităţile energetice pentru exploatarea cărora se solicită
licenţa;
b) caracteristicile tehnico-economice ale capacităţilor energetice prevăzute la lit. a), în conformitate cu tabelul
Art. 20. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
9/36

=== PDF PAGE 10 ===
întocmit conform modelului nr. 4.2 prevăzut în anexa nr. 4;
c) caracteristicile tehnico-economice ale reţelelor electrice aflate în gestiunea solicitantului licenţei, în
conformitate cu tabelul întocmit conform modelului nr. 4.2 prevăzut în anexa nr. 4, reţele electrice destinate:
(i) evacuării în SEN a puterii electrice produse de capacităţile aflate în gestiunea solicitantului licenţei;
(ii) asigurării accesului la reţelele electrice de interes public al altor utilizatori decât solicitantul licenţei;
d) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând entitatea
organizatorică responsabilă cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
e) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa, din care trebuie să facă parte personal
propriu de specialitate (ingineri, tehnicieni, economişti etc.), raportat la volumul activităţilor
desfăşurate/instalaţiilor gestionate, precum şi un număr suficient de electricieni autorizaţi, dar nu mai puţin de 2
electricieni autorizaţi având gradul şi tipul de autorizare aferente tipurilor de lucrări realizate;
f) extrase din REVISAL, purtând data accesării bazei de date şi asumate prin semnătură de către
reprezentantul legal al solicitantului, din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul
acestuia a persoanelor nominalizate în fişa de personal transmisă; în cazul în care printre angajaţii solicitantului
nu se regăsesc minimum 2 electricieni autorizaţi, în locul documentelor care dovedesc îndeplinirea acestei
cerinţe se poate prezenta un contract de servicii încheiat cu un operator economic atestat de ANRE;
g) cifra de afaceri estimată a se realiza în anul acordării licenţei solicitate ca urmare a desfăşurării activităţilor
ce fac obiectul acesteia;
h) procesul-verbal de recepţie a punerii în funcţiune a capacităţii energetice, semnat de reprezentanţii legali ai
solicitantului, din care rezultă finalizarea probelor, inclusiv a celor efectuate conform programului de probe/teste
convenit cu operatorul de reţea conform reglementărilor în vigoare, şi punerea în funcţiune a capacităţilor
energetice în vederea exploatării normale, la întreaga capacitate;
i) documentele care probează drepturile de proprietate sau de folosinţă asupra capacităţilor energetice pentru a
căror exploatare comercială operatorul economic solicită acordarea licenţei, respectiv extrasele de carte
funciară care dovedesc intabularea în cartea funciară a acestora;
j) extrasele de carte funciară care dovedesc intabularea în cartea funciară a drepturilor asupra terenurilor pe
care se amplasează capacitatea energetică, în cazul în care solicitantului nu i-a fost emisă autorizaţie de
înfiinţare cu privire la acea capacitate energetică;
k) certificatul de racordare emis de operatorul de reţea corespunzător etapei/etapelor de dezvoltare prevăzute
în avizul tehnic de racordare, cu excepţia situaţiei prevăzute la alin. (2);
l) documente care atestă demararea de către solicitant a procedurii necesare pentru obţinerea autorizaţiei de
mediu.
(2) În cazul centralelor electrice pentru care, potrivit reglementărilor tehnice emise de ANRE, este necesară
obţinerea unui certificat de conformitate tehnică, dacă solicitantul transmite la ANRE, în locul documentului
prevăzut la alin. (1) lit. k), certificatul de conformitate tehnică cu valabilitate temporară, emis conform
prevederilor procedurii privind punerea sub tensiune pentru perioada de probe şi certificarea conformităţii
tehnice a centralelor electrice eoliene şi fotovoltaice, aprobată prin ordin al preşedintelui ANRE, licenţa se
acordă în baza şi pe durata de valabilitate a certificatului de conformitate tehnică cu valabilitate temporară, cu
posibilitatea de prelungire, în situaţia în care solicitantul depune la ANRE, în perioada de valabilitate a licenţei,
certificatul de racordare emis de operatorul de reţea.
(1) În vederea acordării licenţei pentru prestarea serviciului de transport al energiei electrice, precum
şi a serviciilor de echilibrare a sistemului, în plus faţă de documentele prevăzute la art. 18, dosarul aferent
cererii de acordare a licenţei trebuie să conţină o prezentare a cadrului tehnic, organizatoric şi de resurse
umane de desfăşurare a acestor activităţi.
Art. 21. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
10/36

=== PDF PAGE 11 ===
(2) Prezentarea cadrului tehnic de desfăşurare a activităţilor prevăzute la alin. (1) va cuprinde:
a) tabele centralizatoare, pentru liniile electrice, respectiv staţiile electrice din reţeaua electrică de transport;
b) puterea totală instalată în transformatoarele staţiilor electrice din reţeaua electrică de transport;
c) scheme electrice monofilare, pe care se pot localiza punctele de delimitare între reţeaua electrică de
transport aflată în exploatarea solicitantului licenţei şi instalaţiile unor operatori de transport şi de sistem din
ţările învecinate, respectiv ale producătorilor, operatorilor de distribuţie a energiei electrice sau clienţilor
deserviţi;
d) informaţii privind liniile electrice, respectiv staţiile electrice din reţeaua de transport al energiei electrice, în
sistemul naţional de coordonate stereografic 1970, informaţii ce se prezintă în format vectorial GIS în fişiere de
tip XML/SHAPE, conform schemei publicate pe pagina de internet a ANRE, cu ataşarea ca atribute a
următorului set de date:
1. tipul şi denumirea capacităţii energetice - linie electrică, staţie electrică;
2. amplasarea capacităţii energetice (linie electrică aeriană sau subterană);
3. tensiunea nominală;
4. sucursala;
5. număr de transformatoare X putere unitară (în cazul staţiei electrice);
6. număr total de transformatoare (în cazul staţiei electrice);
7. putere instalată totală MVA (în cazul staţiei electrice);
8. lungimea capacităţii energetice, linie electrică aeriană sau subterană, prin lungimea capacităţii energetice
înţelegându-se lungimea reală a acesteia, şi nu lungimea liniară;
9. codul unic de înregistrare al operatorului economic care operează respectiva capacitate energetică;
10. numărul/numerele de inventar/subnumerele de inventar aferent/aferente capacităţii energetice;
11. valoarea netă contabilă a capacităţii energetice la data punerii în funcţiune;
12. numărul şi data procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor;
e) lista şi datele tehnice referitoare la sistemele de dispecerizare utilizate, precum şi dotările tehnice şi fizice
utilizate (infrastructura informatică şi de comunicaţii, clădiri, software, alte sisteme tehnice etc.), inclusiv
sistemele de achiziţie de date şi de control al proceselor (SCADA - Supervisory Control and Data Acquisition);
f) lista şi datele referitoare la platforma utilizată pentru piaţa de echilibrare, precum şi la dotările tehnice şi fizice
aferente acesteia (infrastructura informatică şi de comunicaţii, clădiri, software, alte sisteme tehnice etc.);
g) documentele care probează dreptul de proprietate sau de folosinţă asupra capacităţilor energetice respective
pentru a căror exploatare comercială operatorul economic solicită acordarea licenţei;
h) procesul-verbal de recepţie a punerii în funcţiune a unei capacităţi energetice noi sau retehnologizate,
semnat de reprezentanţii legali ai solicitantului, din care rezultă punerea în funcţiune a capacităţii energetice;
i) certificatul de racordare emis de operatorul de reţea la instalaţiile căruia sunt racordate instalaţiile
solicitantului, dacă este cazul;
j) contractele prin care a dobândit dreptul de proprietate asupra unor componente ale reţelei electrice de
transport şi, după caz, contractul de concesiune prin care a dobândit dreptul de folosinţă asupra reţelei electrice
de transport proprietate publică a statului;
k) declaraţia membrilor consiliului director, consiliului de administraţie şi consiliului de supraveghere ale
solicitantului cu privire la ducerea la îndeplinire a condiţiilor de certificare prevăzute de lege.
(3) Prezentarea cadrului organizatoric şi de resurse umane de desfăşurare a activităţilor prevăzute la alin. (1)
trebuie să cuprindă:
a) organigrama operatorului economic solicitant al licenţei, valabilă la data solicitării licenţei;
b) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţilor pentru care se solicită licenţa, din care trebuie să facă parte un număr
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
11/36

=== PDF PAGE 12 ===
suficient de electricieni autorizaţi, raportat la volumul activităţilor desfăşurate/instalaţiilor gestionate; la
personalul propriu se poate adăuga personalul asigurat de un operator economic atestat de ANRE cu care
solicitantul a încheiat un contract de servicii pentru realizarea activităţilor legate de operarea şi mentenanţa
instalaţiilor electrice, caz în care se va prezenta şi respectivul contract;
c) extrase din REVISAL, purtând data accesării bazei de date şi asumate prin semnătură de către
reprezentantul legal al solicitantului, din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul
acestuia a persoanelor nominalizate în fişa de personal transmisă.
(4) Pe lângă documentele prevăzute la alin. (2) şi (3), solicitantul licenţei va notifica în scris cifra de afaceri
estimată a se realiza din desfăşurarea activităţilor ce fac obiectul licenţei solicitate, în anul acordării acesteia.
(1) În vederea acordării licenţei pentru activitatea operatorului pieţei de energie electrică, în plus faţă
de documentele prevăzute la art. 18, dosarul aferent cererii de acordare a licenţei trebuie să conţină o
prezentare a cadrului tehnico-organizatoric şi de resurse umane necesar desfăşurării acestei activităţi.
(2) Prezentarea cadrului tehnico-organizatoric şi de resurse umane trebuie să cuprindă:
a) copia regulamentului de organizare şi funcţionare al solicitantului, integral sau în extras, din care rezultă
atribuţiile şi responsabilităţile departamentelor angajate în activităţile aferente serviciului de operator al pieţei de
energie electrică, existenţa unui sistem de comunicare cu clienţii şi existenţa unui sistem de soluţionare a
contestaţiilor clienţilor;
b) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând compartimentele
responsabile cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
c) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa;
d) documente din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul solicitantului a cel puţin 10
persoane având experienţă anterioară de minimum 3 ani în domeniul energiei electrice (extrase
REVISAL/adeverinţe de muncă, precum şi curriculum vitae sau alte documente relevante);
e) lista cu pieţele organizate de energie electrică, cu excepţia pieţei de echilibrare, şi, după caz, cu pieţele de
certificate verzi, conform dispoziţiilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare, pe care solicitantul intenţionează să le organizeze şi să le administreze în baza licenţei, conform legii
şi reglementărilor ANRE;
f) lista cuprinzând principalele produse software aflate în exploatarea curentă a operatorului economic solicitant,
în scopul administrării pieţei/pieţelor organizate de energie electrică prevăzute la lit. e), cu precizări privind
deţinerea drepturilor de utilizare a acestor produse software;
g) lista cuprinzând mijloacele tehnice şi fizice alocate de solicitant organizării şi administrării pieţei/pieţelor
organizate de energie electrică prevăzute la lit. e), cum ar fi clădiri, elementele de infrastructură informatică şi
de comunicaţii şi alte sisteme tehnice etc.;
h) proceduri interne de lucru care confirmă asigurarea protecţiei informaţiilor sensibile comercial pe care
solicitantul le obţine şi le gestionează în activitatea de organizare şi administrare a pieţelor organizate de
energie electrică.
(3) Solicitantul va anexa cererii documente financiare din care să rezulte că dispune de cel puţin 1.000.000
euro, la cursul de schimb valutar al Băncii Naţionale a României valabil la data de 1 a lunii în care se
înregistrează cererea de acordare a licenţei.
(4) Pe lângă documentele prevăzute la alin. (2) şi (3), solicitantul licenţei va notifica în scris cifra de afaceri
estimată a se realiza din desfăşurarea activităţilor ce fac obiectul licenţei solicitate, în anul acordării acesteia.
(1) În vederea acordării unei licenţe pentru prestarea serviciului de distribuţie a energiei electrice, în
plus faţă de documentele prevăzute la art. 18, dosarul aferent cererii de acordare a licenţei trebuie să conţină o
Art. 22. -
Art. 23. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
12/36

=== PDF PAGE 13 ===
prezentare a cadrului tehnic şi a celui organizatoric şi de resurse umane necesar desfăşurării acestei activităţi.
(2) Prezentarea cadrului tehnic prevăzut la alin. (1) trebuie să cuprindă:
a) delimitarea zonei de activitate în care solicitantul urmează să presteze serviciul de distribuţie a energiei
electrice (de exemplu: judeţ, incintă, clădire etc.);
b) tabele centralizatoare pentru liniile electrice, respectiv staţiile electrice şi posturile de transformare de medie
şi înaltă tensiune, cu specificarea unor date tehnice cum ar fi tensiuni nominale, puteri instalate în
transformatoarele staţiilor electrice din reţeaua electrică de distribuţie, lungimi ale liniilor din cadrul acestei
reţele;
c) schemele electrice monofilare la înaltă tensiune, pe care sunt reprezentate punctele de delimitare între
instalaţiile de distribuţie exploatate de solicitantul licenţei şi instalaţiile operatorului de transport şi de sistem,
respectiv ale producătorilor sau ale altor operatori de distribuţie a energiei electrice;
d) informaţii privind liniile electrice, branşamentele electrice, staţiile electrice şi posturile de transformare din
reţelele de distribuţie a energiei electrice, în sistemul naţional de coordonate stereografic 1970, informaţii ce se
prezintă în format vectorial GIS în fişiere de tip XML/SHAPE, conform schemei publicate pe pagina de internet a
ANRE, cu ataşarea ca atribute a următorului set de date:
1. tipul şi denumirea capacităţii energetice - linie electrică, branşament, staţie electrică, post de transformare;
2. codul SIRUTA al localităţii/satului din unitatea administrativ-teritorială în care este amplasată capacitatea
energetică;
3. amplasarea capacităţii energetice (linie electrică aeriană sau subterană);
4. tensiunea nominală;
5. lungimea capacităţii energetice, linie electrică aeriană sau subterană, prin lungimea capacităţii energetice
înţelegându-se lungimea reală acesteia, şi nu lungimea liniară;
6. număr total de transformatoare (în cazul staţiilor electrice/posturilor de transformare);
7. puterea totală instalată MVA (în cazul staţiilor electrice/posturilor de transformare);
8. codul unic de înregistrare al operatorului economic care operează respectiva capacitate energetică;
9. numărul/numerele de inventar/subnumerele de inventar aferent/aferente capacităţii energetice;
10. valoarea netă contabilă a capacităţii energetice la data punerii în funcţiune;
11. numărul şi data procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor;
e) lista capacităţilor energetice amplasate la limita dintre zona de activitate definită în condiţiile specifice
asociate licenţei şi zonele de activitate ale altor operatori de distribuţie, în cazul solicitanţilor operatori economici
concesionari, sau declaraţia că nu există astfel de capacităţi energetice;
f) date privind instalaţiile electrice de joasă tensiune, cu specificarea tensiunilor nominale, a lungimilor liniilor
electrice şi a branşamentelor;
g) numărul utilizatorilor racordaţi la instalaţiile solicitantului licenţei, defalcat pe tipuri de utilizatori, cu precizarea
puterii totale aprobate pentru fiecare tip de utilizatori; în cazul capacităţilor de producere a energiei electrice se
va prezenta defalcat şi pe tipuri de surse de energie primară;
h) certificatul de racordare emis solicitantului de licenţă de operatorul de reţea la care instalaţiile acestuia sunt
racordate, conform reglementărilor aplicabile;
i) documentele care probează dreptul de proprietate sau de folosinţă asupra capacităţilor energetice respective
pentru a căror exploatare comercială operatorul economic solicită acordarea licenţei;
j) acceptul operatorului de distribuţie concesionar, în cazul solicitantului care intenţionează să presteze serviciul
de distribuţie a energiei electrice utilizând reţelele electrice de distribuţie proprii, într-o zonă concesionată altui
operator de distribuţie, definită în condiţiile specifice asociate licenţei acordate acestuia din urmă; acceptul
operatorului de distribuţie concesionar nu este necesar în cazul reţelelor de distribuţie a energiei electrice
construite şi puse în funcţiune înainte de stabilirea prin Lege a obligaţiei de obţinere a acordului respectiv sau în
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
13/36

=== PDF PAGE 14 ===
cazul în care acordul a fost obţinut de un deţinător anterior al reţelei de distribuţie;
k) precizarea centrelor de relaţii cu clienţii, inclusiv a punctelor de informare generală a clienţilor finali.
(3) Prezentarea cadrului organizatoric şi de resurse umane prevăzut la alin. (1) trebuie să cuprindă:
a) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând compartimentele
responsabile cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
b) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa, din care trebuie să facă parte un număr
suficient de electricieni autorizaţi, raportat la volumul activităţilor desfăşurate/instalaţiilor gestionate; la
personalul propriu se poate adăuga personalul asigurat de un operator economic atestat de ANRE cu care
solicitantul a încheiat un contract de servicii pentru realizarea activităţilor legate de operarea şi mentenanţa
instalaţiilor electrice, caz în care se va prezenta respectivul contract;
c) extrase din REVISAL, purtând data accesării bazei de date şi asumate prin semnătură de către
reprezentantul legal al solicitantului, din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul
acestuia a persoanelor nominalizate în fişa de personal transmisă.
(4) Pe lângă documentele prevăzute la alin. (2) şi (3), solicitantul licenţei va transmite:
a) cifra de afaceri estimată a se realiza din desfăşurarea activităţilor ce fac obiectul licenţei solicitate, în anul
acordării acesteia;
b) dovada îndeplinirii condiţiilor de separare a activităţii, potrivit legii, în cazul operatorilor de distribuţie
concesionari;
c) copia contractului de concesiune încheiat cu autoritatea concedentă, în cazul operatorilor de distribuţie
concesionari.
(1) În vederea acordării unei licenţe pentru furnizarea de energie electrică, în plus faţă de
documentele prevăzute la art. 18, dosarul aferent cererii de acordare a licenţei trebuie să conţină o prezentare a
cadrului organizatoric şi de resurse umane necesar desfăşurării acestei activităţi.
(2) Prezentarea cadrului organizatoric şi de resurse umane prevăzut la alin. (1) trebuie să cuprindă:
a) precizarea sediilor operatorului economic solicitant în care urmează a se desfăşura activitatea aferentă
furnizării de energie electrică;
b) precizarea centrelor de relaţii cu clienţii, inclusiv a punctelor de informare generală a clienţilor finali;
c) copia regulamentului de organizare şi funcţionare al solicitantului, integral sau în extras, din care să rezulte:
(i) atribuţiile şi responsabilităţile compartimentelor angajate în activitatea de furnizare de energie electrică;
(ii) existenţa unui sistem de comunicare cu clienţii;
(iii) existenţa unui sistem de colectare şi de rezolvare a reclamaţiilor clienţilor;
(iv) existenţa unui sistem de management al riscurilor prin care să se asigure supravegherea şi gestionarea
factorilor de risc;
d) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând compartimentele
responsabile cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
e) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa;
f) documente din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul solicitantului a cel puţin 3
persoane având experienţă anterioară de minimum 3 ani în domeniul energiei electrice (extrase
REVISAL/adeverinţe de muncă, precum şi curriculum vitae sau alte documente relevante); pentru operatorii
economici străini se vor prezenta inclusiv documentele aferente persoanelor fizice române alocate activităţii de
furnizare.
(3) Solicitantul trebuie să anexeze cererii documente din care să rezulte că dispune de o sumă de bani cel puţin
egală cu 200.000 euro la cursul de schimb valutar al Băncii Naţionale a României valabil la data de 1 a lunii în
Art. 24. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
14/36

=== PDF PAGE 15 ===
care se înregistrează cererea de acordare a licenţei, sumă care provine din una sau mai multe dintre
următoarele resurse:
a) capitaluri proprii - a căror valoare se calculează pe baza datelor de la ultima balanţă de verificare lunară,
conform formulei utilizate la întocmirea situaţiilor financiare anuale pe care operatorul economic le comunică
organelor fiscale;
b) disponibilul din linii de credit bancare de care beneficiază operatorul economic solicitant, conform
documentelor financiare justificative în acest sens;
c) resurse financiare pe care asociaţii şi/sau acţionarii solicitantului le pun la dispoziţia acestuia prin contracte
de finanţare/împrumut însoţite de documente justificative care evidenţiază primirea împrumutului (contract,
instrument de plată, extras de cont bancar, balanţa de verificare contabilă aferentă perioadei în care s-a realizat
operaţiunea de împrumut).
(4) În cazul în care solicitantul licenţei pentru furnizarea energiei electrice este şi producător de energie
electrică, valoarea contabilă a capacităţilor de producere a energiei electrice sau de producere a energiei
electrice şi termice din centrale electrice în cogenerare este luată în considerare la stabilirea valorii resurselor
financiare prevăzute la alin. (3) alături de valorile rezultate din resursele prevăzute la alin. (3).
(5) Operatorii economici ce au statut de comunitate de energie a cetăţenilor sau comunitate de energie din
surse regenerabile sunt scutiţi de cerinţa dovedirii resurselor financiare conform prevederilor alin. (3); în cazul
acestora cerinţa prevăzută la alin. (2) lit. f) se reduce la o singură persoană.
(1) În vederea acordării unei licenţe pentru activitatea traderului de energie electrică, în plus faţă de
documentele prevăzute la art. 18, dosarul aferent cererii de acordare a licenţei trebuie să conţină o prezentare a
cadrului organizatoric şi de resurse umane necesar desfăşurării acestei activităţi.
(2) Prezentarea cadrului organizatoric şi de resurse umane prevăzut la alin. (1) trebuie să cuprindă:
a) precizarea sediilor operatorului economic solicitant în care urmează a se desfăşura activitatea traderului de
energie electrică;
b) copia regulamentului de organizare şi funcţionare al solicitantului, integral sau în extras, din care să rezulte
atribuţiile şi responsabilităţile compartimentelor angajate în activitatea de trader de energie electrică;
c) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând compartimentul
responsabil cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
d) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa;
e) documente din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul solicitantului a cel puţin 3
persoane având experienţă anterioară de minimum 3 ani în domeniul energiei electrice (extrase
REVISAL/adeverinţe de muncă, precum şi curriculum vitae sau alte documente relevante); pentru operatorii
economici străini se vor prezenta inclusiv documentele aferente persoanelor fizice române alocate activităţii de
trading.
(3) Solicitantul va anexa cererii documente din care să rezulte că dispune de o sumă de bani cel puţin egală cu
200.000 euro la cursul de schimb valutar al Băncii Naţionale a României valabil la data de 1 a lunii în care se
înregistrează cererea de acordare a licenţei, sumă care provine din una sau mai multe dintre următoarele
resurse:
a) capitaluri proprii - a căror valoare se calculează pe baza datelor de la ultima balanţă de verificare lunară,
conform formulei utilizate la întocmirea situaţiilor financiare anuale pe care operatorul economic le comunică
organelor fiscale;
b) disponibilul din linii de credit bancare de care beneficiază operatorul economic solicitant, conform
documentelor financiare justificative în acest sens;
c) resurse financiare pe care asociaţii şi/sau acţionarii solicitantului le pun la dispoziţia acestuia prin contracte
Art. 25. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
15/36

=== PDF PAGE 16 ===
de finanţare/împrumut însoţite de documente justificative care evidenţiază primirea împrumutului (contract,
instrument de plată, extras de cont bancar, balanţa de verificare contabilă aferentă perioadei în care s-a realizat
operaţiunea de împrumut).
(1) În vederea acordării unei licenţe pentru activitatea de agregare, în plus faţă de documentele
prevăzute la art. 18, dosarul aferent cererii de acordare a licenţei trebuie să conţină o prezentare a cadrului
tehnico-organizatoric şi de resurse umane necesar desfăşurării acestei activităţi.
(2) Prezentarea cadrului tehnico-organizatoric şi de resurse umane prevăzut la alin. (1) trebuie să cuprindă:
a) precizarea adresei sediului/sediilor solicitantului în care urmează a se desfăşura activitatea de agregare,
precum şi a numărului de telefon de la compartimentul responsabil cu desfăşurarea activităţii pentru care se
solicită licenţa sau al unei persoane care asigură relaţia cu clienţii;
b) copia regulamentului de organizare şi funcţionare al solicitantului, integral sau în extras, din care să rezulte
atribuţiile şi responsabilităţile compartimentelor angajate în activitatea de agregare;
c) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând compartimentele
responsabile cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
d) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa;
e) documente din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul solicitantului a cel puţin 3
persoane având experienţă anterioară de minimum 3 ani în domeniul energiei electrice (extrase
REVISAL/adeverinţe de muncă, precum şi curriculum vitae sau alte documente relevante); pentru operatorii
economici străini se vor prezenta inclusiv documentele aferente persoanelor fizice române alocate activităţii de
agregare;
f) o descriere a afacerii, inclusiv cu referire la piaţa/pieţele de energie electrică la care urmează să participe în
calitate de participant la piaţă implicat în agregare;
g) lista cuprinzând principalele produse software şi/sau alte elemente de infrastructură informatică şi de
comunicaţii şi/sau alte sisteme tehnice etc., aflate în exploatarea curentă a solicitantului, utilizate în scopul
desfăşurării activităţii pentru care se solicită licenţa, cu precizări privind deţinerea drepturilor de utilizare a
acestor produse software/bunuri;
h) în cazul în care participă la piaţa de echilibrare, confirmare emisă de operatorul de transport şi de sistem prin
care sunt validate: îndeplinirea cerinţelor de comunicaţie şi integrare în sistemele informatice ale operatorului de
transport şi de sistem, a cerinţelor de operare, de integrare în structurile de dispecer şi de integrare în sistemul
de măsură;
i) o procedură internă de lucru care confirmă asigurarea protecţiei informaţiilor sensibile din punct de vedere
comercial şi a celor personale ale clienţilor pe care solicitantul le obţine şi le gestionează în activitatea de
agregare.
(3) Solicitantul anexează la cerere documente din care să rezulte că dispune de o sumă de bani cel puţin egală
cu 200.000 euro la cursul de schimb valutar al Băncii Naţionale a României valabil la data de 1 a lunii în care se
înregistrează cererea de acordare a licenţei, sumă care provine din una sau mai multe dintre următoarele
resurse:
a) capitaluri proprii - a căror valoare se calculează pe baza datelor de la ultima balanţă de verificare lunară,
conform formulei utilizate la întocmirea situaţiilor financiare anuale pe care operatorul economic le comunică
organelor fiscale;
b) disponibilul din linii de credit bancare de care beneficiază operatorul economic solicitant, conform
documentelor financiare justificative în acest sens;
c) resurse financiare pe care asociaţii şi/sau acţionarii solicitantului le pun la dispoziţia acestuia prin contracte
de finanţare/împrumut însoţite de documente justificative care evidenţiază primirea împrumutului (contract,
Art. 26. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
16/36

=== PDF PAGE 17 ===
instrument de plată, extras de cont bancar, balanţa de verificare contabilă aferentă perioadei în care s-a realizat
operaţiunea de împrumut).
(4) În cazul în care solicitantul licenţei pentru activitatea de agregare este şi producător de energie electrică,
valoarea contabilă a capacităţilor de producere a energiei electrice sau de producere a energiei electrice şi
termice din centrale electrice în cogenerare este luată în considerare la stabilirea valorii resurselor financiare
prevăzute la alin. (3) alături de valorile rezultate din resursele prevăzute la alin. (3).
Solicitanţii de licenţă pentru activitatea de agregare - operatorii economici care deţin statut de
comunitate de energie a cetăţenilor sau comunitate de energie din surse regenerabile - sunt scutiţi de cerinţa
dovedirii resurselor financiare conform prevederilor art. 26 alin. (3); în cazul acestora cerinţa prevăzută la art. 26
alin. (2) lit. e) se reduce la o singură persoană.
Titularul oricăreia dintre tipurile de licenţe prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), b), f), g) sau i) poate
desfăşura activitatea de agregare în baza licenţei deţinute, ca drept complementar aferent licenţei respective,
conform reglementărilor ANRE în vigoare.
(1) În vederea acordării către o persoană fizică a unei autorizaţii de înfiinţare pentru
realizarea/retehnologizarea unei capacităţi energetice de producere a energiei electrice sau de producere a
energiei electrice şi termice din centrale electrice în cogenerare ori pentru realizarea de noi instalaţii de stocare
a energiei, dosarul aferent cererii de acordare a autorizaţiei de înfiinţare trebuie să conţină:
a) copia actului de identitate, în cazul cetăţenilor români şi al cetăţenilor statelor membre ale Uniunii Europene;
b) copia paşaportului şi a actelor din care rezultă reşedinţa din România, în cazul cetăţenilor străini;
c) declaraţia pe propria răspundere, întocmită conform modelului nr. 2.2 prevăzut în anexa nr. 2;
d) certificatul constatator, în original sau în copie, cu privire la situaţia şi înregistrarea ca persoană fizică
prestatoare, în mod independent, a unei activităţi economice, eliberat de oficiul registrului comerţului, care să
reflecte situaţia la zi a solicitantului şi care să conţină domeniul de activitate pentru care se solicită autorizaţia;
e) documentele prevăzute la art. 19 alin. (1).
(2) În vederea acordării către o persoană fizică a unei licenţe pentru exploatarea comercială a capacităţilor de
producere a energiei electrice sau a energiei electrice şi termice din centrale electrice în cogenerare şi, după
caz, a instalaţiilor de stocare a energiei adăugate unor astfel de capacităţi de producere, precum şi în vederea
acordării către o persoană fizică a unei licenţe pentru exploatarea comercială a instalaţiilor de stocare a energiei
care nu sunt adăugate unei capacităţi de producere a energiei electrice, dosarul aferent cererii de acordare a
licenţei trebuie să conţină:
a) copia actului de identitate, în cazul cetăţenilor români şi al cetăţenilor statelor membre ale Uniunii Europene;
b) copia paşaportului şi a actelor din care rezultă reşedinţa din România, în cazul cetăţenilor străini;
c) declaraţia pe propria răspundere, întocmită conform modelului nr. 2.2 prevăzut în anexa nr. 2;
d) certificatul constatator, în original sau în copie, cu privire la situaţia şi înregistrarea ca persoană fizică
prestatoare, în mod independent, a unei activităţi economice, eliberat de oficiul registrului comerţului, care să
reflecte situaţia la zi a solicitantului şi care să conţină domeniul de activitate pentru care se solicită licenţa;
e) documentele prevăzute la art. 20 alin. (1).
SECŢIUNEA a 3-a
Soluţionarea cererii de acordare a autorizaţiei/licenţei
(1) ANRE analizează dacă documentaţia depusă de solicitant corespunde prevederilor prezentului
regulament şi, dacă este cazul, transmite solicitantului o notificare prin care i se aduc la cunoştinţă completările,
corecturile sau clarificările care trebuie efectuate, într-un termen de maximum 60 de zile calendaristice de la
data înregistrării solicitării.
Art. 27. -
Art. 28. -
Art. 29. -
Art. 30. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
17/36

=== PDF PAGE 18 ===
(2) Solicitantul are obligaţia de a completa documentaţia conform observaţiilor transmise de ANRE, în termen
de maximum 60 de zile calendaristice de la primirea notificării.
(3) În cazul în care solicitantul nu răspunde în termenul prevăzut la alin. (2) sau în cazul în care în termen de 6
luni de la data înregistrării cererii documentaţia transmisă nu este completă, aceasta se clasează automat,
ANRE notificând în acest sens solicitantul.
(4) ANRE emite decizia de acordare a autorizaţiei/licenţei în termen de 60 de zile de la data la care
documentaţia anexată de solicitant cererii sale este completă şi corespunde prevederilor prezentului
regulament.
(5) În cazul în care documentaţia nu îndeplineşte cerinţele prezentului regulament, ANRE emite decizie privind
refuzul de acordare a autorizaţiei/licenţei.
(6) În cazul solicitării de autorizaţii de înfiinţare pentru realizarea/retehnologizarea unor unităţi/capacităţi de
producere din surse regenerabile de energie sau în cogenerare de înaltă eficienţă, precum şi de licenţe pentru
exploatarea comercială a acestora, termenul prevăzut la alin. (4) este redus la 30 de zile calendaristice, dacă
sunt îndeplinite condiţiile prevăzute de prezentul regulament.
În procesul de analiză a documentaţiei, în funcţie de calitatea şi complexitatea informaţiilor prezentate
de solicitant, ANRE are dreptul:
a) să convoace la sediul ANRE reprezentanţii împuterniciţi ai solicitantului pentru a clarifica aspecte referitoare
la documentele depuse;
b) să verifice la faţa locului situaţia/documentele existente, la solicitarea direcţiei de specialitate;
c) să solicite orice alte documente a căror obligaţie de prezentare rezultă din actele normative ulterioare
prezentului regulament sau a căror verificare este necesară în vederea clarificării informaţiilor cuprinse în
documentaţia depusă de solicitant.
(1) La acordarea sau refuzul de acordare a autorizaţiei/licenţei se iau în considerare, după caz,
următoarele elemente rezultate din analizarea documentelor transmise de solicitant:
a) caracterul conform şi complet al documentaţiei prin raportare la prevederile prezentului regulament;
b) veridicitatea documentaţiei prezentate;
c) existenţa unui cadru tehnico-organizatoric, inclusiv asigurarea personalului calificat, care să permită
solicitantului îndeplinirea condiţiilor asociate autorizaţiei/licenţei;
d) capacitatea financiară a solicitantului, în sensul că acesta dispune de resurse financiare suficiente, necesare
activităţii pentru care s-a solicitat acordarea autorizaţiei/licenţei, evaluată pe baza disponibilităţilor dovedite cu
documentele prevăzute în prezentul regulament;
e) eficienţa energetică a capacităţilor energetice pentru care s-a solicitat acordarea autorizaţiei/licenţei;
f) alte elemente dintre cele prevăzute la art. 9 alin. (7) din Lege.
(2) În cazul solicitării unei autorizaţii de înfiinţare, pe lângă elementele prevăzute la alin. (1) se iau în
considerare rezultatele verificărilor privind:
a) îndeplinirea condiţiilor legale de amplasare a capacităţilor energetice pentru care s-a solicitat autorizaţia de
înfiinţare în raport cu obiectivele situate în aceeaşi zonă, construite sau cu cele în curs de autorizare de către
ANRE;
b) îndeplinirea condiţiilor legale privind racordarea la reţeaua electrică a capacităţilor energetice.
(3) În cazuri bine justificate, ANRE analizează caracterul complet al documentaţiei, prevăzut la alin. (1) lit. a), în
raport cu documente care sunt similare prin conţinut sau efecte celor prevăzute de prezentul regulament.
(1) După finalizarea procesului de analiză a documentaţiei depuse de solicitant, compartimentul de
specialitate din cadrul ANRE întocmeşte un raport prin care se propune Comitetului de reglementare al ANRE
modul de soluţionare a cererii solicitantului, precum şi proiectul de decizie aferent.
(2) În vederea acordării/modificării unei autorizaţii de înfiinţare/licenţe, după întocmirea proiectului de decizie şi
Art. 31. -
Art. 32. -
Art. 33. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
18/36

=== PDF PAGE 19 ===
a raportului prevăzute la alin. (1), ANRE comunică solicitantului tariful de acordare/modificare a autorizaţiei de
înfiinţare/licenţei ce trebuie plătit de solicitant conform reglementărilor ANRE incidente.
(3) Proiectul de decizie şi raportul prevăzute la alin. (1) intră pe ordinea de zi a şedinţei Comitetului de
reglementare al ANRE numai după efectuarea plăţii tarifului de acordare/modificare a autorizaţiei de
înfiinţare/licenţei de către solicitant conform reglementărilor ANRE incidente.
(4) Autorizaţia de înfiinţare/Licenţa emisă de ANRE este valabilă împreună cu condiţiile generale şi specifice
asociate, care sunt parte integrantă a acesteia, în aceste documente fiind enumerate, în principiu, următoarele
informaţii, fără a se limita la acestea:
a) date privind titularul autorizaţiei/licenţei;
b) obiectul autorizaţiei/licenţei;
c) durata de valabilitate a autorizaţiei/licenţei;
d) drepturile şi obligaţiile titularului de autorizaţie/licenţă;
e) condiţiile privind modificarea, suspendarea, retragerea autorizaţiei/licenţei;
f) condiţiile în care ANRE este îndreptăţită să aplice sancţiuni titularului de autorizaţie/licenţă.
(5) Condiţiile generale asociate autorizaţiei de înfiinţare/licenţei se aprobă prin ordin al preşedintelui ANRE.
(6) Condiţiile specifice asociate autorizaţiei de înfiinţare/licenţei se aprobă pentru fiecare titular de
autorizaţie/licenţă în parte, prin decizia preşedintelui ANRE de acordare a autorizaţiei de înfiinţare/licenţei.
Comitetul de reglementare din cadrul ANRE decide, în baza raportului întocmit de compartimentul de
specialitate din cadrul ANRE, acordarea, modificarea, suspendarea, retragerea autorizaţiei/licenţei sau refuzul
acestora care se fac prin decizie a preşedintelui ANRE.
(1) În cazul acordării autorizaţiei/licenţei, ANRE comunică titularului acesteia:
a) decizia preşedintelui ANRE privind acordarea autorizaţiei/licenţei;
b) formularul autorizaţiei/licenţei, întocmit conform modelelor nr. 5.1 şi 5.2 prevăzute în anexa nr. 5;
c) condiţiile specifice asociate autorizaţiei/licenţei, care constituie parte integrantă a acesteia.
(2) În cazul refuzului de acordare/modificare a autorizaţiei/licenţei, ANRE comunică solicitantului acesteia
decizia privind refuzul de acordare/modificare a autorizaţiei/licenţei, care conţine motivele neacordării acesteia.
CAPITOLUL IV
Condiţiile în care se modifică autorizaţiile sau licenţele acordate şi condiţiile specifice de acordare
a unor licenţe după împlinirea termenului maxim de valabilitate
(1) ANRE ia o decizie, la cererea titularilor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, cu privire
la modificarea autorizaţiilor/licenţelor acordate în următoarele situaţii:
a) în cazul unor modificări ale statutului titularului de autorizaţie/licenţă determinate de schimbarea formei
juridice, schimbarea denumirii sau schimbări privind sediul social ori alte sedii ce fac obiectul
autorizaţiei/licenţei;
b) când se impune actualizarea condiţiilor specifice asociate autorizaţiei/licenţei: în cazul includerii în licenţă a
unor capacităţi energetice noi sau excluderii unor capacităţi energetice dintre cele prevăzute în licenţă, inclusiv
în cazul includerii/excluderii de instalaţii de stocare a energiei electrice, în cazul modificării unor caracteristici
tehnice ce conduc la modificarea puterii instalate sau a delimitării teritoriale a zonei geografice în care se poate
desfăşura activitatea respectivă ori în alte situaţii;
c) în cazul fuziunii sau divizării titularului autorizaţiei/licenţei;
d) în cazul vânzării sau transferului de active sau al altor operaţiuni în urma cărora activele corporale destinate
activităţilor autorizate prin autorizaţia de înfiinţare/licenţă se vor transmite sau vor aparţine altei/altor persoane;
e) când titularul solicită prelungirea duratei de valabilitate a unei autorizaţii de înfiinţare acordate, în situaţia în
Art. 34. -
Art. 35. -
Art. 36. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
19/36

=== PDF PAGE 20 ===
care termenul de finalizare a lucrărilor autorizate depăşeşte data la care expiră autorizaţia;
f) când titularul solicită prelungirea duratei de valabilitate a unei licenţe acordate, în situaţia în care durata de
valabilitate este mai mică decât durata maximă permisă conform prevederilor art. 13 alin. (1).
(2) În situaţiile prevăzute la alin. (1) lit. a) şi b), titularul licenţei/autorizaţiei înregistrează la ANRE o cerere de
modificare a licenţei/autorizaţiei în termenele de notificare a acestor situaţii prevăzute, după caz, în condiţiile
generale asociate acesteia sau, în cazul în care nu sunt prevăzute asemenea termene, în termen de cel mult 30
de zile calendaristice de la apariţia situaţiei care impune modificarea licenţei/autorizaţiei.
(3) Solicitanţii de autorizaţii de înfiinţare au dreptul să îşi actualizeze specificaţiile tehnologice ale proiectelor lor
în intervalul dintre depunerea cererii de autorizare şi etapa de construcţie a proiectelor, pentru a facilita
adoptarea de tehnologii inovatoare.
(1) Modificarea autorizaţiilor/licenţelor se face din iniţiativa ANRE în următoarele situaţii:
a) în cazul în care survin unele schimbări ale circumstanţelor de la data acordării/modificării autorizaţiilor şi/sau
licenţelor, cum ar fi modificări ale cadrului legislativ şi de reglementare incident, cu respectarea egalităţii de
tratament a titularilor şi în raport cu natura situaţiei care a determinat modificarea;
b) în cazul în care survin evenimente care afectează substanţial activităţile autorizate/licenţiate sau care conduc
la imposibilitatea desfăşurării activităţii autorizate/licenţiate;
c) când titularul nu solicită actualizarea condiţiilor specifice asociate autorizaţiei/licenţei conform prevederilor de
la art. 36 alin. (1) lit. b);
d) în alte situaţii în care ANRE consideră oportună modificarea licenţei.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), ANRE nu percepe tarif de modificare a autorizaţiilor/licenţelor.
(1) Titularul autorizaţiei/licenţei notifică autorităţii competente, cu cel puţin 120 de zile înainte de data
la care urmează să aibă loc, operaţiunile de fuziune/divizare, precum şi orice vânzare sau transfer de active sau
alte operaţiuni în urma cărora:
a) activele corporale destinate activităţilor autorizate prin autorizaţie/licenţă se vor transmite sau vor aparţine
altei/altor persoane;
b) valoarea capitalului social existent se reduce, într-o tranşă sau pe ansamblu, cu cel puţin 5%. Prin capital
social existent al titularului autorizaţiei/licenţei se înţelege capitalul social iniţial, la data emiterii
autorizaţiei/licenţei, sau capitalul social existent la data ultimei modificări, obţinut prin creşteri ori scăderi ale
capitalului social iniţial, realizate ulterior emiterii autorizaţiei/licenţei, cu respectarea prevederilor condiţiilor
asociate autorizaţiei/licenţei.
(2) Titularii licenţelor care au ca obiect realizarea serviciilor de distribuţie sau de transport de energie electrică
notifică autorităţii competente, cu cel puţin 6 luni înainte, intenţia de a efectua operaţiunile prevăzute la alin. (1)
lit. b).
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), ANRE este înştiinţată printr-o nouă notificare cu cel puţin 120 de zile înainte de
data efectivă la care are loc operaţiunea ce conduce la reducerea capitalului social existent, potrivit hotărârii
organelor de conducere ale titularilor licenţelor.
Până la modificarea autorizaţiei/licenţei ca urmare a schimbării denumirii, a formei juridice sau a
informaţiilor privind sediul social ori alte sedii ce fac obiectul autorizaţiei/licenţei, titularul autorizaţiei/licenţei are
dreptul să îşi desfăşoare activitatea pentru care a fost autorizat/licenţiat în baza autorizaţiei/licenţei existente.
(1) Cererea de modificare a autorizaţiilor/licenţelor va fi însoţită de:
a) în situaţiile prevăzute la art. 36 alin. (1) lit. a), documentele care dovedesc, în condiţiile legii, modificarea
statutului titularului de autorizaţie/licenţă;
b) în situaţiile prevăzute la art. 36 alin. (1) lit. b), acele documente prevăzute de prezentul regulament care fac
obiectul modificării în cauză referitoare la noile capacităţi energetice şi caracteristicile tehnice ale acestora, în
cazul punerii în funcţiune a unor capacităţi energetice noi, sau documentele referitoare la scoaterea din
Art. 37. -
Art. 38. -
Art. 39. -
Art. 40. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
20/36

=== PDF PAGE 21 ===
funcţiune a capacităţilor existente, în cazul excluderii acestora din licenţă, ori la alte situaţii dintre cele prevăzute
la art. 36 alin. (1) lit. b).
(2) În cazul fuziunii sau divizării titularului autorizaţiei/licenţei, ataşat cererii se vor prezenta următoarele
documente:
a) certificatul constatator, emis de ONRC, al operatorului economic care preia capacităţile/activităţile respective,
care să conţină domeniul de activitate necesar continuării activităţii transferate;
b) proiectul de fuziune/divizare, publicat în Monitorul Oficial al României, şi hotărârile organelor de conducere
privind fuziunea/divizarea, din care trebuie să rezulte predarea şi preluarea patrimoniului şi a personalului
implicat în activitatea ce face obiectul autorizaţiei/licenţei;
c) încheierea registratorului referitoare la proiectul de fuziune/divizare.
(3) Părţile au obligaţia de a întreprinde în timp util toate acţiunile necesare legate de demararea şi înregistrarea
operaţiunilor de fuziune/divizare, astfel încât să se asigure continuitatea activităţilor/serviciilor ce fac obiectul
autorizaţiilor/licenţelor vizate de procesul de fuziune/divizare.
(1) Titularul solicită ANRE modificarea autorizaţiei/licenţei, în sensul prelungirii duratei de valabilitate a
acesteia, cu cel puţin 30 de zile înainte de data expirării; solicitarea va fi însoţită de documentele prevăzute la
alin. (3) sau (4), după caz.
(2) ANRE examinează cererea de modificare prevăzută la alin. (1) şi dispune, în cazul în care documentaţia
anexată acesteia este completă conform alin. (3) sau (4), după caz:
a) modificarea autorizaţiilor/licenţelor acordate;
b) acordarea unor autorizaţii/licenţe noi.
(3) Dosarul aferent cererii de prelungire a duratei de valabilitate a unei autorizaţii de înfiinţare potrivit art. 36 alin.
(1) lit. e) trebuie să conţină:
a) certificatul constatator, în original sau în copie, cu privire la înregistrarea şi situaţia titularului de autorizaţie de
înfiinţare, eliberat de oficiul registrului comerţului cu cel mult 30 de zile înainte de data transmiterii la ANRE;
b) o notă cu privire la necesitatea extinderii perioadei de valabilitate a autorizaţiei, respectiv motivele care au
condus la nefinalizarea lucrărilor de execuţie şi/sau de racordare la SEN a capacităţii energetice în termenul
stabilit de autorizaţia de înfiinţare;
c) o notă cu privire la ce lucrări au fost realizate şi care ar mai fi de realizat până la finalizarea proiectului
investiţional, prin prezentarea graficului fizic de execuţie în cadrul propunerii tehnice care să permită atât o
evaluare corectă din punct de vedere procentual, cât şi detalierea şi estimarea cât mai precisă a valorii lucrărilor
rămase de finalizat;
d) documentele prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. i) şi j), în termen de valabilitate, sau documente referitoare la
prelungirea duratei de valabilitate a acestora, după caz;
e) documentele care probează obţinerea finanţării capacităţii energetice, în cazul în care, cu ocazia acordării
autorizaţiei, solicitantul a prezentat documente întocmite în faza precontractuală.
(4) Dosarul aferent cererii de prelungire a duratei de valabilitate a unei licenţe, potrivit art. 36 alin. (1) lit. f),
trebuie să conţină:
a) certificatul constatator, în original sau în copie, cu privire la înregistrarea şi situaţia titularului de licenţă,
eliberat de oficiul registrului comerţului cu cel mult 30 de zile înainte de data transmiterii la ANRE;
b) declaraţie cu privire la modificarea sau menţinerea elementelor care au stat la baza acordării licenţei a cărei
valabilitate urmează să înceteze; în cazul modificării se vor preciza elementele care s-au modificat;
c) adrese ale sediilor prin intermediul cărora titularul îşi desfăşoară activitatea sau poate fi contactat, actualizate
dacă au intervenit modificări ale acestora;
d) dovada că titularul îndeplineşte condiţiile prevăzute, după caz, la art. 22 alin. (3), la art. 24 alin. (3), la art. 25
alin. (3) ori la art. 26 alin. (3) privitoare la resursele financiare, în cazul solicitării privind prelungirea valabilităţii
Art. 41. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
21/36

=== PDF PAGE 22 ===
unei licenţe din categoria celor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. e), f), g) sau h);
e) notă de informare cu privire la contractele de furnizare a energiei electrice la clienţii finali aflate în derulare, a
căror durată de valabilitate depăşeşte durata de valabilitate a licenţei;
f) declaraţiile, în original sau în copie legalizată, prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. c) sau, după caz, la art. 29 alin.
(2) lit. c).
(5) În cazul licenţelor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a) -d) şi i) a căror durată de valabilitate a atins durata
maximă conform prezentului regulament, dosarul aferent cererii de acordare a unei noi licenţe trebuie să
conţină:
a) documentele prevăzute la alin. (4) lit. a), b) şi f);
b) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând entitatea
organizatorică responsabilă cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
c) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa, din care trebuie să facă parte personal
conform celor stipulate de prezentul regulament pentru respectivul tip de activitate ce face obiectul licenţei;
d) extrase din REVISAL, purtând data accesării bazei de date şi asumate prin semnătură de către
reprezentantul legal al solicitantului, din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul
acestuia a persoanelor nominalizate în fişa de personal;
e) o notă justificativă cu privire la durata pentru care se solicită noua licenţă raportat la starea tehnică a
capacităţilor energetice exploatate comercial în baza licenţei respective.
(6) În cazul solicitării unei noi licenţe pentru exploatarea comercială a unor centrale nuclearoelectrice, pe lângă
documentele prevăzute la alin. (5) se vor transmite copii ale autorizaţiilor eliberate de Comisia Naţională pentru
Controlul Activităţilor Nucleare (CNCAN) pentru capacităţile energetice pentru exploatarea cărora se solicită
licenţa, în termen de valabilitate.
(7) În cazul licenţelor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. f), g) şi h), a căror durată de valabilitate a atins durata
maximă conform prezentului regulament, la acordarea unei noi licenţe, criteriul folosit pentru stabilirea
indicatorilor economici ai solicitantului va avea legătură şi cu rezultatele favorabile din sectorul energetic, sens
în care vor fi luate în calcul inclusiv obiectivele, investiţiile, ţintele şi rezultatele din piaţa de energie, pe baza
unui memoriu explicativ.
În situaţiile prevăzute la art. 36, ANRE analizează cererea de modificare şi documentaţia anexată
acesteia şi, dacă solicitarea este întemeiată, dispune, după caz:
a) modificarea autorizaţiilor/licenţelor acordate;
b) retragerea de autorizaţii/licenţe;
c) acordarea unor autorizaţii/licenţe noi.
CAPITOLUL V
Procedura de suspendare şi de retragere a autorizaţiilor şi licenţelor
(1) În caz de neîndeplinire de către titularul autorizaţiei de înfiinţare, respectiv al licenţei a obligaţiilor
sale legale prevăzute în legislaţia primară sau în cea secundară, precum şi în caz de nerespectare a condiţiilor
generale şi specifice asociate licenţei/autorizaţiei, constatate de ANRE din oficiu ori la sesizarea unor terţi sau la
notificarea de către titular, ANRE va aplica măsurile prevăzute la alin. (2) sau (3), după caz.
(2) În cazul în care neîndeplinirea sau nerespectarea obligaţiilor nu este imputabilă titularului de
autorizaţie/licenţă, ANRE dispune, după caz:
a) acordarea unui termen de conformare de maximum 6 luni titularului autorizaţiei/licenţei respective, în cazul în
care situaţia creată se poate remedia, sub sancţiunea suspendării autorizaţiei/licenţei;
Art. 42. -
Art. 43. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
22/36

=== PDF PAGE 23 ===
b) retragerea autorizaţiei/licenţei, în cazul în care situaţia creată este iremediabilă.
(3) În cazul în care neîndeplinirea sau nerespectarea obligaţiilor este imputabilă titularului de autorizaţie/licenţă,
ANRE dispune, după caz:
a) suspendarea autorizaţiei/licenţei pe o perioadă stabilită, pentru remedierea situaţiei create, dacă aceasta
este remediabilă; sau
b) retragerea autorizaţiei/licenţei, dacă situaţia creată este iremediabilă.
(4) Suspendarea autorizaţiei/licenţei se decide în şedinţa Comitetului de reglementare al ANRE, se face prin
decizie a preşedintelui ANRE şi produce efecte în perioada stabilită de ANRE în cuprinsul acesteia.
(5) În cazul încetării motivelor care au condus la suspendarea autorizaţiei/licenţei, în baza unei cereri însoţite de
o notă explicativă, ANRE emite o decizie de încetare a suspendării, care produce efecte la data stabilită de
ANRE în cuprinsul acesteia.
(6) Retragerea autorizaţiei/licenţei se decide în şedinţa Comitetului de reglementare al ANRE, se face prin
decizie a preşedintelui ANRE şi produce efecte de la data stabilită de ANRE în cuprinsul acesteia.
(1) Pe lângă situaţiile prevăzute la art. 43, ANRE suspendă titularului autorizaţia şi/sau licenţa în
următoarele situaţii:
a) la cererea motivată, transmisă de titularul autorizaţiei/licenţei şi acceptată de ANRE;
b) dacă altă instituţie publică a suspendat valabilitatea unuia dintre documentele care au stat la baza acordării
autorizaţiei/licenţei (autorizaţie, acord, aviz, permis sau aprobare) conform prevederilor prezentului regulament;
c) dacă înfiinţarea capacităţilor energetice sau a uneia ori mai multora dintre componentele acestora pune în
pericol sau dăunează persoanelor fizice, proprietăţii şi/sau mediului înconjurător, situaţie constatată de o
autoritate/instituţie publică sau de o instanţă de judecată;
d) pe parcursul verificărilor întreprinse de ANRE cu privire la o contestaţie având ca obiect acordarea
autorizaţiei/licenţei;
e) în alte situaţii prevăzute în mod expres de Lege sau de reglementările ANRE.
(2) În cazul în care înfiinţarea capacităţilor energetice s-a realizat cu încălcarea drepturilor de proprietate şi/sau
folosinţă asupra unor bunuri imobile ale altor persoane fizice/juridice, suspendarea autorizaţiei/licenţei se
realizează numai pe baza unei hotărâri judecătoreşti definitive care stabileşte încălcarea drepturilor respective.
Pe lângă situaţiile prevăzute la art. 43, ANRE retrage titularului autorizaţia şi/sau licenţa în
următoarele situaţii:
a) la cererea motivată a titularului; în cazul solicitantului titular de licenţă pentru activitatea de furnizare a
energiei electrice, cererea va fi însoţită de o declaraţie din care să rezulte că, la momentul depunerii solicitării,
nu are contracte de furnizare a energiei electrice în derulare;
b) în cazul decăderii, incapacităţii, falimentului sau radierii titularului;
c) la încetarea concesiunii sau a locaţiunii capacităţilor energetice exploatate, la vânzarea acestora de către
titular;
d) în cazurile în care anularea de către emitent/expirarea valabilităţii a unuia/unuia dintre actele (autorizaţie,
acord, aviz, permis sau aprobare) care au stat la baza acordării autorizaţiei/licenţei conform prevederilor
prezentului regulament este iremediabilă, conducând la imposibilitatea desfăşurării activităţilor permise de
autorizaţie/licenţă sau a respectării condiţiilor asociate acestora;
e) pierderea titlului legal privind deţinerea de bunuri imobile în sau pe care se amplasează capacităţile
energetice sau pierderea titlului legal privind deţinerea capacităţilor energetice, care conduce la imposibilitatea
desfăşurării activităţii permise de licenţă, constatată prin hotărâre judecătorească definitivă;
f) ca rezultat al unei contestaţii referitoare la acordarea autorizaţiei/licenţei, care a fost soluţionată favorabil;
g) în cazul prezentării unor dovezi (ordine de restricţionare sau de interzicere a activităţii, hotărâri judecătoreşti
etc.) emise de o autoritate publică, ce atestă că înfiinţarea/funcţionarea capacităţilor energetice sau a uneia ori
Art. 44. -
Art. 45. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
23/36

=== PDF PAGE 24 ===
mai multora dintre componentele acestora pune în pericol sau dăunează grav persoanelor fizice, proprietăţii
şi/sau mediului înconjurător;
h) în cazul în care titularul de licenţă pentru activitatea de furnizare a energiei electrice încalcă interdicţia legală
prevăzută la art. 58 alin. (11) din Lege prin transmiterea unor notificări de denunţare unilaterală a contractelor
de furnizare de energie electrică încheiate cu clienţii finali;
i) în cazul în care titularul unei licenţe nu plăteşte sumele datorate ANRE sub formă de contribuţie anuală sau
nu poate fi contactat în vederea achitării sumelor datorate ANRE, în termen de un an de la data emiterii facturii,
caz în care licenţa se poate retrage fără preaviz sau notificare prealabilă.
CAPITOLUL VI
Licenţa provizorie
(1) În cazul transferului dreptului de proprietate/folosinţă asupra capacităţilor energetice care sunt
prevăzute în condiţiile specifice asociate unei licenţe, prin contracte de vânzare sau alte operaţiuni în urma
cărora activele corporale destinate activităţilor autorizate prin licenţă se transmit în proprietate/folosinţă altei
persoane, cu excepţia operaţiunilor de fuziune/divizare, operatorul economic care preia capacităţile energetice
respective poate solicita la ANRE, în condiţiile prezentului capitol:
a) acordarea unei licenţe cu caracter provizoriu în situaţia în care nu deţine o licenţă de acelaşi tip cu cea a
titularului de la care a preluat capacităţile energetice; sau
b) modificarea licenţei deţinute, în cazul în care deţine o licenţă de acelaşi tip cu cea a titularului de la care a
preluat capacităţile energetice, constând în includerea capacităţilor energetice respective în condiţiile specifice
asociate licenţei, cu drept de exploatare a acestora cu caracter provizoriu/definitiv.
(2) În cazul transferului activităţilor de realizare/retehnologizare a capacităţilor energetice care sunt prevăzute în
condiţiile specifice asociate unei autorizaţii de înfiinţare, prin operaţiuni de genul celor prevăzute la alin. (1),
operatorul economic care preia aceste activităţi le poate desfăşura ca urmare a acordării de către ANRE a unei
autorizaţii de înfiinţare cu caracter provizoriu în condiţiile prezentului regulament.
(3) Prevederile prezentului capitol se aplică prin similitudine şi situaţiei în care transferul de capacităţi
energetice are loc ca urmare a falimentului operatorului economic autorizat/licenţiat, caz în care documentele
care probează transferul sunt cele specifice, conform Legii nr. 85/2014 privind procedurile de prevenire a
insolvenţei şi de insolvenţă, cu modificările şi completările ulterioare.
(1) Cererea de acordare a unei autorizaţii de înfiinţare/licenţe provizorii sau, după caz, cererea de
modificare a licenţei prin includerea unor capacităţi energetice cu drept de exploatare provizoriu se depune la
ANRE cu cel puţin 30 de zile calendaristice înainte de data transferului activităţilor de realizare/retehnologizare
a capacităţilor energetice sau, după caz, a capacităţii respective şi se semnează atât de reprezentantul legal al
titularului de autorizaţie de înfiinţare/licenţă care le transferă, cât şi de reprezentantul legal al celui care le preia.
(2) ANRE emite, prin decizie a preşedintelui ANRE, o autorizaţie de înfiinţare/licenţă provizorie persoanei care
preia activităţile de realizare/retehnologizare a capacităţilor energetice sau, după caz, persoanei care preia
capacităţile energetice ori modifică licenţa deţinută prin includerea unor capacităţi energetice cu drept de
exploatare provizoriu.
(3) Autorizaţia de înfiinţare/Licenţa provizorie este valabilă până la data la care titularul acesteia obţine
autorizaţia de înfiinţare/licenţa cu caracter definitiv emisă în condiţiile prezentului regulament, dar nu mai mult
de 6 luni de la data emiterii acesteia.
(4) Cu cel puţin 30 de zile calendaristice înainte de încetarea valabilităţii autorizaţiei de înfiinţare/licenţei
provizorii, titularul acesteia trebuie să depună cererea pentru acordarea autorizaţiei de înfiinţare/licenţei cu
caracter definitiv.
Art. 46. -
Art. 47. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
24/36

=== PDF PAGE 25 ===
(1) În vederea acordării unei autorizaţii de înfiinţare cu caracter provizoriu, dosarul aferent cererii
trebuie să conţină următoarele documente:
a) contractul care probează operaţiunea de transfer în derulare, încheiat în condiţiile legii;
b) certificatul constatator emis de oficiul registrului comerţului cu privire la operatorul economic care preia
activităţile de realizare/retehnologizare a capacităţilor energetice care sunt prevăzute în condiţiile specifice
asociate unei autorizaţii de înfiinţare, care să conţină domeniul de activitate pentru care se solicită autorizaţia de
înfiinţare;
c) declaraţia prevăzută la art. 18 alin. (1) lit. c), cu excepţia titularilor existenţi de autorizaţii/licenţe.
(2) În vederea acordării autorizaţiei de înfiinţare cu caracter definitiv pentru situaţiile prevăzute la art. 46 alin.
(2), dosarul aferent cererii trebuie să conţină:
a) documente care probează finalizarea operaţiunii de transfer al activităţilor de realizare/retehnologizare a
capacităţilor energetice care sunt prevăzute în condiţiile specifice asociate unei autorizaţii de înfiinţare;
b) o notă cu privire la lucrările care au rămas de realizat de către solicitant până la finalizarea proiectului
investiţional, prin prezentarea graficului fizic de execuţie în cadrul propunerii tehnice care să conţină atât o
evaluare corectă din punct de vedere procentual, cât şi detalierea şi estimarea cât mai precise a valorii lucrărilor
rămase de finalizat şi a duratei de finalizare;
c) documentele prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. b), h), i) şi n).
(3) Operatorul economic care preia activitatea de realizare/retehnologizare a unei capacităţi energetice poate
solicita direct să i se acorde o autorizaţie definitivă, dacă face dovada deţinerii la data cererii atât a
documentelor prevăzute la alin. (2), cât şi a documentelor prevăzute la alin. (1) lit. b) şi c).
(1) În vederea acordării unei licenţe cu caracter provizoriu sau modificării unei licenţe prin includerea
unor capacităţi energetice cu drept de exploatare provizoriu, dosarul aferent cererii trebuie să conţină
următoarele documente:
a) acordul prealabil prevăzut la art. 11 alin. (3) din Lege, emis anterior încheierii contractului prevăzut la lit. b);
b) contractul care probează operaţiunea de transfer aflată în derulare, încheiat în condiţiile legii;
c) certificatul constatator emis de oficiul registrului comerţului cu privire la operatorul economic care preia
capacităţile energetice, care să conţină domeniul de activitate pentru care se solicită licenţa;
d) declaraţia reprezentantului legal al solicitantului cu privire la modalitatea de asigurare a personalului necesar
exploatării comerciale a capacităţilor energetice pe durata licenţei cu caracter provizoriu, cu transmiterea
documentelor justificative în acest sens, după caz, cu excepţia cazului în care acest lucru este precizat în
contractul prevăzut la lit. b);
e) declaraţia prevăzută la art. 18 alin. (1) lit. c), cu excepţia titularilor de autorizaţii/licenţe existenţi.
(2) În vederea acordării licenţei cu caracter definitiv pentru situaţiile prevăzute la art. 46 alin. (1) sau în vederea
modificării unei licenţe prin includerea unor capacităţi energetice cu drept de exploatare definitiv, dosarul aferent
cererii trebuie să conţină:
a) dovada înscrierii în cartea funciară a drepturilor dobândite ca urmare a transferului efectiv;
b) în cazul transferului de capacităţi de producere a energiei electrice sau a energiei electrice şi termice din
centrale electrice în cogenerare sau a instalaţiilor de stocare, documentele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. d), e)
şi f);
c) în cazul transferului de capacităţi de distribuţie a energiei electrice, documentele prevăzute la art. 23 alin. (3)
lit. a), b) şi c);
d) declaraţia pe propria răspundere, semnată de reprezentantul legal al operatorului economic ce preia
capacitatea energetică, aferentă activităţii ce face obiectul licenţei, prin care se comunică cifra de afaceri
estimată pentru anul în curs, aferentă activităţii ce face obiectul licenţei;
e) documente care atestă demararea de către solicitant a procedurilor necesare transferului autorizaţiei de
Art. 48. -
Art. 49. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
25/36

=== PDF PAGE 26 ===
mediu.
(3) Operatorul economic care preia capacitatea energetică în vederea exploatării comerciale a acesteia poate
solicita direct să i se acorde o licenţă definitivă, dacă face dovada deţinerii la data cererii atât a documentelor
prevăzute la alin. (1), cât şi a documentelor prevăzute la alin. (2).
CAPITOLUL VII
Autorizarea centralelor eoliene offshore
(1) Autorizaţia de înfiinţare a centralei eoliene offshore se emite de către ANRE, la cerere, unui titular
de permis de explorare ce a încheiat cu Ministerul Energiei contract de concesiune în vederea desfăşurării
activităţilor specifice de explorare a perimetrului eolian offshore, respectiv de exploatare a acestui perimetru prin
construirea şi exploatarea centralelor electrice eoliene offshore.
(2) Înfiinţarea centralei eoliene offshore se realizează în cadrul perimetrului eolian offshore concesionat şi fără a
aduce atingere operaţiunilor petroliere offshore sau drepturilor conferite titularilor de permise de prospecţiune
offshore şi de acorduri petroliere offshore.
(3) Autorizaţia de înfiinţare este valabilă pe durata totală a proiectului investiţional declarată de solicitant, dar nu
mai mult de data încetării valabilităţii aprobării de dezvoltare.
În vederea emiterii de către ANRE a autorizaţiei de înfiinţare, solicitanţii vor transmite o cerere
conform modelului nr. 1.1 prevăzut în anexa nr. 1, la care vor anexa următoarele documente:
a) permisul de explorare emis solicitantului de Ministerul Energiei;
b) contractul de concesiune încheiat de solicitant cu Ministerul Energiei în vederea explorării şi exploatării
perimetrului eolian offshore concesionat;
c) raportul final de explorare prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 121/2024 privind energia eoliană
offshore, ce probează finalizarea explorării perimetrului eolian offshore;
d) actele prin care solicitantul autorizaţiei a dobândit calitatea de deţinător cu orice titlu legal al terenurilor pe
care se amplasează capacităţile energetice aferente centralei eoliene offshore, ce pot fi offshore şi/sau onshore;
e) memoriul de prezentare/explicativ a/al proiectului investiţional, în care se includ orice informaţii relevante pe
care solicitantul le consideră utile cu privire la înţelegerea opţiunilor sale tehnice (tehnologia offshore folosită)
sau explicaţii cu privire la documentele depuse;
f) tabel centralizator cu lucrările necesar a fi realizate, respectiv cele referitoare la:
(i) perimetrul eolian ce urmează a fi construit;
(ii) cablurile subacvatice de legătură cu punctele de racordare la reţea din afara perimetrului concesionat,
precum şi/sau orice alte capacităţi energetice offshore aferente centralei eoliene offshore care face obiectul
autorizării;
(iii) instalaţiile electrice aferente proiectului centralei eoliene offshore efectuate pe uscat până la punctul de
racordare la reţeaua de transport al energiei electrice;
g) datele tehnico-economice referitoare la fiecare dintre capacităţile energetice obiect al lucrărilor pentru care
se solicită acordarea autorizaţiei de înfiinţare, completate într-un tabel având formatul prevăzut în modelul nr.
4.1 din anexa nr. 4, rezultate, după caz, dintr-un studiu de fezabilitate/plan de afaceri/memoriu;
h) planul de amplasament al capacităţilor energetice, pe care sunt înscrise informaţiile necesare privind
identificarea terenurilor ocupate de componentele capacităţii energetice şi poziţionarea lor în raport cu alte
obiective existente sau în curs de înfiinţare în zona geografică respectivă;
i) declaraţia solicitantului autorizaţiei potrivit căreia, la stabilirea amplasamentelor componentelor capacităţilor
energetice supuse autorizării, au fost identificate obiectivele existente sau în curs de înfiinţare conform unor
autorizaţii în vigoare, aflate în vecinătatea capacităţilor energetice, faţă de care sunt stabilite distanţe de
Art. 50. -
Art. 51. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
26/36

=== PDF PAGE 27 ===
siguranţă în normele tehnice în vigoare, şi au fost respectate distanţele de siguranţă faţă de obiectivele
identificate. Declaraţia va avea anexat tabelul întocmit conform modelului nr. 3.2 prevăzut în anexa nr. 3;
j) notă privind etapele de realizare a lucrărilor ce urmează a se desfăşura pe baza autorizaţiei de înfiinţare
solicitate şi de punere în funcţiune a capacităţilor rezultate, precum şi durata totală a proiectului investiţional;
k) declaraţie pe propria răspundere a reprezentantului legal al solicitantului potrivit căreia pentru proiectarea şi
executarea lucrărilor de instalaţii electrice care fac obiectul autorizaţiei de înfiinţare vor fi angajaţi doar
contractori/subcontractori atestaţi conform reglementărilor ANRE, precum şi scafandri autorizaţi;
l) avizul tehnic de racordare emis de operatorul de transport şi sistem;
m) actul administrativ emis de autoritatea competentă pentru protecţia mediului.
Autorizaţia de înfiinţare se emite în termen de 30 de zile calendaristice de la data la care
documentaţia depusă de solicitant este completă, dată care se stabileşte inclusiv prin raportare la clarificările
furnizate la ANRE cu privire la documentele depuse.
(1) Activitatea de exploatare a energiei eoliene offshore de către un operator economic se realizează
în baza licenţei pentru exploatarea comercială a capacităţilor de producere a energiei electrice şi, după caz, a
instalaţiilor de stocare a energiei adăugate unor astfel de capacităţi de producere, emisă unui operator
economic.
(2) Activitatea prevăzută la alin. (1) se desfăşoară de către un operator economic în cadrul perimetrului eolian
offshore ce i-a fost concesionat şi fără a aduce atingere operaţiunilor petroliere offshore sau drepturilor conferite
titularilor de permise de prospecţiune offshore şi de acorduri petroliere offshore.
(3) Pentru obţinerea licenţei prevăzute la alin. (1), solicitantul depune la ANRE o cerere conform modelului nr.
1.2 prevăzut în anexa nr. 1, însoţită de documentele necesare acordării licenţei, după cum urmează:
a) aprobarea de dezvoltare pentru construirea centralei electrice eoliene offshore, emisă de Autoritatea
Competentă de Reglementare a Operaţiunilor Petroliere Offshore la Marea Neagră;
b) identificarea amplasamentelor unde sunt instalate capacităţile energetice pentru exploatarea cărora se
solicită licenţa, cu indicarea principalelor coordonate;
c) caracteristicile tehnico-economice ale capacităţilor energetice prevăzute la lit. b), în conformitate cu tabelul
întocmit conform modelului nr. 4.2 din anexa nr. 4;
d) caracteristicile tehnico-economice ale reţelelor electrice aflate în gestiunea solicitantului licenţei, în
conformitate cu tabelul întocmit conform modelului nr. 4.2 din anexa nr. 4, reţele electrice destinate:
(i) evacuării în SEN a puterii electrice produse de capacităţile aflate în gestiunea solicitantului licenţei;
(ii) asigurării accesului la reţelele electrice de interes public al altor utilizatori decât solicitantul licenţei;
e) organigrama operatorului economic solicitant, valabilă la data solicitării licenţei, indicând entitatea
organizatorică responsabilă cu desfăşurarea activităţii pentru care se solicită licenţa;
f) fişa cu privire la personalul propriu al solicitantului - structura personalului, pe specialităţi, care atestă
calificarea personalului alocat activităţii pentru care se solicită licenţa, din care trebuie să facă parte personal
propriu de specialitate (ingineri, tehnicieni, economişti etc.), raportat la volumul activităţilor
desfăşurate/instalaţiilor gestionate, precum şi un număr suficient de electricieni autorizaţi, dar nu mai puţin de 2
electricieni autorizaţi având gradul şi tipul de autorizare aferente tipurilor de lucrări realizate;
g) extrase din REVISAL, purtând data accesării bazei de date şi asumate prin semnătură de către
reprezentantul legal al solicitantului, din care rezultă angajarea cu contract individual de muncă în cadrul
acestuia a persoanelor nominalizate în fişa de personal transmisă; în cazul în care printre angajaţii solicitantului
nu se regăsesc minimum 2 electricieni autorizaţi, în locul documentelor care dovedesc îndeplinirea acestei
cerinţe se poate prezenta un contract de servicii încheiat cu un operator economic atestat de ANRE;
h) cifra de afaceri estimată a se realiza în anul acordării licenţei solicitate ca urmare a desfăşurării activităţilor
ce fac obiectul acesteia;
Art. 52. -
Art. 53. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
27/36

=== PDF PAGE 28 ===
i) procesul-verbal de recepţie a punerii în funcţiune a capacităţii energetice, semnat de reprezentanţii legali ai
solicitantului, din care rezultă finalizarea probelor, inclusiv a celor efectuate conform programului de probe/teste
convenit cu operatorul de reţea conform reglementărilor în vigoare, şi punerea în funcţiune a capacităţilor
energetice în vederea exploatării normale, la întreaga capacitate;
j) documentele care probează dreptul de proprietate sau de folosinţă asupra capacităţilor energetice pentru a
căror exploatare comercială operatorul economic solicită acordarea licenţei;
k) certificatul de racordare emis de operatorul de reţea corespunzător etapei/etapelor de dezvoltare prevăzute
în avizul tehnic de racordare, cu excepţia situaţiei prevăzute la alin. (4);
l) documente care atestă demararea de către solicitant a procedurii necesare pentru obţinerea autorizaţiei de
mediu;
m) un raport de expertiză tehnică emis de către un organism de verificare independentă care confirmă faptul că
instalarea şi operarea turbinelor eoliene, precum şi a staţiei de conversie offshore HVDC sunt în conformitate cu
prevederile normelor tehnice aplicabile centralei eoliene offshore, ale celor mai bune practici din domeniul
energiei eoliene offshore şi respectă regulile de siguranţă din domeniu.
(4) În cazul centralelor electrice pentru care, potrivit reglementărilor tehnice emise de ANRE, este necesară
obţinerea unui certificat de conformitate tehnică, dacă solicitantul transmite la ANRE, în locul documentului
prevăzut la alin. (3) lit. k), certificatul de conformitate tehnică cu valabilitate temporară emis conform
prevederilor procedurii privind punerea sub tensiune pentru perioada de probe şi certificarea conformităţii
tehnice a centralelor electrice eoliene şi fotovoltaice, aprobată prin ordin al preşedintelui ANRE, licenţa se
acordă în baza şi pe durata de valabilitate a certificatului de conformitate tehnică cu valabilitate temporară, cu
posibilitatea de prelungire, în situaţia în care solicitantul depune la ANRE, în perioada de valabilitate a licenţei,
certificatul de racordare emis de operatorul de reţea.
CAPITOLUL VIII
Dispoziţii finale şi tranzitorii
(1) Autorizaţiile de înfiinţare, precum şi licenţele care au fost acordate de ANRE înainte de intrarea în
vigoare a prezentului regulament pentru a permite desfăşurarea unor activităţi în domeniul energiei electrice îşi
menţin valabilitatea până la expirarea acestora, cu posibilitatea modificării acestora de către ANRE în condiţiile
prezentului regulament.
(2) Deciziile privind acordarea/modificarea/suspendarea/retragerea autorizaţiilor de înfiinţare/licenţelor sau
privind orice refuz se comunică titularului, iar informaţii legate de aceste decizii se publică pe pagina de internet
a ANRE.
(1) Dacă în urma acţiunii de control întreprinse de ANRE se stabileşte că titularul autorizaţiei/licenţei
nu a respectat legea sau una ori mai multe dintre condiţiile autorizaţiei/licenţei, ANRE aplică, în temeiul legii,
sancţiuni.
(2) Aplicarea şi/sau plata oricărei amenzi contravenţionale nu limitează în niciun fel dreptul ANRE de a
suspenda/de a retrage autorizaţia/licenţa în condiţiile prezentului regulament.
(3) În cazul în care, în urma unei activităţi de control întreprinse de ANRE, se constată finalizarea lucrărilor
pentru realizarea/retehnologizarea capacităţii energetice, fără autorizaţie de înfiinţare, nu se mai emite această
autorizaţie.
(1) Deciziile ANRE cu privire la acordarea, modificarea, suspendarea sau retragerea
autorizaţiei/licenţei sau cu privire la refuzul acordării/modificării/suspendării/retragerii autorizaţiei/licenţei pot fi
atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel Bucureşti, în condiţiile legii.
(2) Înainte de a se adresa instanţei de contencios administrativ competente, persoana care se consideră
Art. 54. -
Art. 55. -
Art. 56. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
28/36

=== PDF PAGE 29 ===
vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act administrativ individual emis de ANRE în
baza prezentului regulament trebuie să solicite ANRE, în termen de 30 de zile de la data comunicării actului,
revocarea, în tot sau în parte, a acestuia, cu precizarea motivelor care stau la baza acestei solicitări.
(1) ANRE remite titularului exemplarul original al autorizaţiei/licenţei acordate.
(2) După aprobarea solicitării privind acordarea/modificarea/suspendarea/retragerea de autorizaţii de
înfiinţare/licenţe, ridicarea documentelor originale de către titularii acestora se face prin:
a) reprezentantul legal;
b) angajaţii titularului sau orice persoană care prezintă o împuternicire în acest sens, semnată de
reprezentantul legal al titularului.
(3) În caz de pierdere/distrugere a documentelor aferente autorizaţiei de înfiinţare/licenţei, ANRE remite
titularului, la cerere, un duplicat. Cererea titularului trebuie însoţită de dovada publicării pierderii/distrugerii
documentelor aferente autorizaţiei/licenţei în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(1) ANRE percepe tarife pentru acordarea/modificarea autorizaţiilor/licenţelor, în condiţiile legii.
(2) Pe toată durata de valabilitate a unei licenţe, care include şi durata de suspendare a licenţei în cazul în care
are loc suspendarea acesteia, titularul licenţei plăteşte în contul ANRE o contribuţie anuală.
(3) Nivelul tarifelor de acordare/modificare a autorizaţiilor/licenţelor, al tarifelor pentru emiterea unui duplicat,
precum şi al contribuţiei anuale se stabileşte prin ordin al preşedintelui ANRE.
ANRE publică pe pagina de internet a instituţiei informaţii actualizate privind autorizaţiile şi licenţele
acordate/refuzate, suspendate şi/sau retrase.
Anexele nr. 1-5 fac parte integrantă din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament
MODELUL Nr. 1.1
Domnule Preşedinte,
Subsemnatul, . . . . . . . . . . (prenumele şi numele), în calitate de . . . . . . . . . . (director general/administrator
unic) la operatorul economic înregistrat la oficiul registrului comerţului sub denumirea . . . . . . . . . . (denumirea
companiei naţionale/societăţii comerciale/regiei autonome), având forma juridică de . . . . . . . . . ., înregistrat în
registrul comerţului cu nr. J/ . . . . . . . . . ./ . . . . . . . . . ., având codul unic de înregistrare . . . . . . . . . .
(C.N./S.A./S.R.L./R.A.), cu sediul social în . . . . . . . . . . (denumirea comunei/oraşului/municipiului, str. nr. ,
judeţul, codul poştal), nr. de telefon . . . . . . . . . ., nr. de fax . . . . . . . . . ., adresa de e-mail atât a operatorului
economic, cât şi a reprezentantului legal . . . . . . . . . . şi contul . . . . . . . . . . (specificaţia/numărul de cont/ROL),
deschis la Banca . . . . . . . . . . (denumirea băncii comerciale), sucursala . . . . . . . . . . (denumirea/localizarea
sucursalei unde este deschis contul companiei naţionale/societăţii comerciale/regiei autonome), solicit . . . . . . . .
. . (acordarea unei autorizaţii de înfiinţare/modificarea autorizaţiei de înfiinţare) pentru realizarea noii capacităţi
energetice1) . . . . . . . . . . (denumirea capacităţii energetice pentru ale cărei lucrări de construcţii-montaj se
solicită autorizaţia, amplasarea acesteia); retehnologizarea capacităţii energetice2) . . . . . . . . . . . (denumirea
capacităţii energetice pentru ale cărei lucrări de retehnologizare se solicită autorizaţia, amplasarea acesteia)
1), 2) Se completează numai rândul care urmează uneia dintre aceste cifre, potrivit situaţiei.
Vă aduc la cunoştinţă că, în scopul comunicării cu Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei
(ANRE), pot fi contactat prin telefon/fax la nr. . . . . . . . . . . . (nr. de telefon/nr. de fax)
Cererea este însoţită de documentele specifice, a căror listă este anexată prezentei.
La data prezentei, operatorul economic, în numele şi pe seama căruia semnez această cerere, nu se află în
Art. 57. -
Art. 58. -
Art. 59. -
Art. 60. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
29/36

=== PDF PAGE 30 ===
procedura falimentului şi nu a fost sancţionat într-o perioadă de 5 ani anterioară datei înregistrării cererii cu
retragerea unei autorizaţii/licenţe deţinute pe piaţa de energie electrică.
Până la dezvoltarea de către instituţiile publice şi organele de specialitate ale administraţiei publice centrale a
programelor informatice şi a capacităţii de furnizare a serviciilor publice electronice,
□ sunt de acord
□ nu sunt de acord
cu transmiterea la ANRE a unor copii/extrase de pe avize sau alte documente care au fost emise de către
instituţii publice sau organe de specialitate ale administraţiei publice centrale.
Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declaraţii, certific pe propria răspundere veridicitatea şi
autenticitatea tuturor documentelor transmise.
Semnătura reprezentantului legal
. . . . . . . . . .
MODELUL Nr. 1.2
Domnule Preşedinte,
Subsemnatul . . . . . . . . . . (prenumele şi numele), în calitate de . . . . . . . . . . (director general/administrator unic)
la operatorul economic înregistrat la oficiul registrului comerţului cu denumirea . . . . . . . . . . (denumirea
companiei naţionale/societăţii comerciale/regiei autonome), având forma juridică de . . . . . . . . . .
(C.N./S.A./S.R.L./R.A.), înregistrat în registrul comerţului cu nr. J/. . ./ . . . . . . . . . ., având codul unic de
înregistrare . . . . . . . . . ., cu sediul social în . . . . . . . . . . (denumirea comunei/oraşului/municipiului, strada nr.,
judeţul, codul poştal), nr. de telefon . . . . . . . . . ., nr. de fax . . . . . . . . . ., adresa de e-mail atât a operatorului
economic, cât şi a reprezentantului legal . . . . . . . . . . şi contul . . . . . . . . . . (specificaţia/numărul de cont/ROL),
deschis la Banca . . . . . . . . . . (denumirea băncii comerciale), sucursala . . . . . . . . . . (denumirea/localizarea
sucursalei unde este deschis contul companiei naţionale/societăţii comerciale/regiei autonome), solicit . . . . . . . .
. . (acordarea unei licenţe/modificarea licenţei) pentru . . . . . . . . . . . (tipul de licenţă)
Vă aduc la cunoştinţă că, în scopul comunicării cu Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei
(ANRE), pot fi contactat prin telefon/fax la nr. . . . . . . . . . . . (nr. de telefon/fax)*)
*) Se vor trece atât telefonul solicitantului persoană juridică, cât şi al reprezentantului legal.
Cererea este însoţită de documentele specifice, a căror listă este anexată prezentei.
La data prezentei, operatorul economic, în numele şi pe seama căruia semnez această cerere, nu se află în
procedura falimentului şi nu a fost sancţionat într-o perioadă de 5 ani anterioară datei înregistrării cererii cu
retragerea unei autorizaţii/licenţe deţinute pe piaţa de energie electrică.
Până la dezvoltarea de către instituţiile publice şi organele de specialitate ale administraţiei publice centrale a
programelor informatice şi a capacităţii de furnizare a serviciilor publice electronice,
□ sunt de acord
□ nu sunt de acord
cu transmiterea la ANRE a unor copii/extrase de pe avize sau alte documente care au fost emise de către
instituţii publice sau organe de specialitate ale administraţiei publice centrale.
Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declaraţii, certific pe propria răspundere veridicitatea şi
autenticitatea tuturor documentelor transmise.
Semnătura:
MODELUL Nr. 1.3
Domnule Preşedinte,
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
30/36

=== PDF PAGE 31 ===
Subsemnatul, . . . . . . . . . . (prenumele şi numele), solicit . . . . . . . . . . (acordarea unei licenţe/modificarea
licenţei) pentru exploatarea comercială a capacităţilor de producere a energiei electrice sau a energiei electrice
şi termice din centrale electrice în cogenerare şi a instalaţiilor de stocare a energiei adăugate capacităţii de
producere/pentru exploatarea comercială a instalaţiilor de stocare a energiei care nu sunt adăugate unei
capacităţi de producţie existente, fiind înregistrat/întreprinderea individuală/întreprinderea familială pe care o
reprezint fiind înregistrată la oficiul registrului comerţului cu nr. J/. . ./ . . . . . . . . . ., având codul unic de
înregistrare . . . . . . . . . ., în conformitate cu prevederile legii privind organizarea şi desfăşurarea pe teritoriul
României a unor activităţi economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderi individuale şi
întreprinderi familiale, şi având domiciliul/reşedinţa1) în . . . . . . . . . . . (denumirea comunei/oraşului/municipiului,
str. nr. , judeţul, codul poştal)
1) Pentru persoanele fizice care sunt cetăţeni străini.
Vă aduc la cunoştinţă că, în scopul comunicării cu Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei
(ANRE), pot fi contactat prin telefon/fax la nr. . . . . . . . . . . (nr. de telefon/fax) şi la adresa de e-mail . . . . . . . . . .
.
Menţionez că pe numele meu/al întreprinderii individuale/al întreprinderii familiale este deschis contul cu . . . . . .
. . . ., (specificaţia/numărul de cont/ROL) la Banca . . . . . . . . . . (denumirea băncii comerciale), sucursala . . . . . .
. . . . .2) (denumirea/localizarea sucursalei)
2) Se completează dacă este cazul.
Cererea este însoţită de documentele specifice, a căror listă este anexată prezentei.
La data prezentei, operatorul economic, în numele şi pe seama căruia semnez această cerere, nu se află în
procedura falimentului şi nu a fost sancţionat într-o perioadă de 5 ani anterioară datei înregistrării cererii cu
retragerea unei autorizaţii/licenţe deţinute pe piaţa de energie electrică.
Până la dezvoltarea de către instituţiile publice şi organele de specialitate ale administraţiei publice centrale a
programelor informatice şi a capacităţii de furnizare a serviciilor publice electronice,
□ sunt de acord
□ nu sunt de acord
cu transmiterea la ANRE a unor copii/extrase de pe avize sau alte documente care au fost emise de către
instituţii publice sau organe de specialitate ale administraţiei publice centrale.
Cunoscând prevederile art. 326 din Codul penal privind falsul în declaraţii, certific pe propria răspundere
veridicitatea şi autenticitatea tuturor documentelor transmise.
Data completării:
Semnătura:
MODELUL Nr. 1.4
DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
Subsemnatul,.........., reprezentant legal al..........*), înregistrat la oficiul registrului comerţului cu nr...........,
CUI.........., cunoscând prevederile art. 326 din Codul penal privind falsul în declaraţii, declar pe propria
răspundere că următoarele documente:
*) Se completează cu denumirea solicitantului.
. . . . . . . . . .,
care au fost transmise la Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) şi înregistrate cu
nr. . . . . . . . . . ./ . . . . . . . . . .**) pentru obţinerea/modificarea autorizaţiei de înfiinţare/licenţei . . . . . . . . . ., îşi
menţin valabilitatea şi pot fi utilizate la actuala solicitare . . . . . . . . . . .
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
31/36

=== PDF PAGE 32 ===
**) Se completează cu numărul solicitării depuse, acordat de ANRE la înregistrare.
Menţionez că, în cazul în care intervin modificări/actualizări ale acestora, mă oblig să transmit documentele
actualizate.
Semnez prezenta declaraţie.
. . . . . . . . . .
(numele şi prenumele în clar, calitatea, semnătura)
Data . . . . . . . . . .
ANEXA Nr. 2
la regulament
MODELUL Nr. 2.1
DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
(a solicitantului persoană juridică)
Subscrisa,.........., în calitate de acţionar/asociat deţinător al controlului solicitantului/administrator/membru al
consiliului de administraţie al operatorului economic.........., înregistrat la oficiul registrului comerţului cu nr...........
CUI.........., cunoscând prevederile art. 326 din Codul penal privind falsul în declaraţii, declar pe propria
răspundere următoarele:
- am avut/nu am avut calitatea de acţionar/asociat deţinător al controlului şi/sau pe cea de administrator în
cadrul unor operatori economici titulari de autorizaţii/licenţe acordate de Autoritatea Naţională de Reglementare
în Domeniul Energiei*);
*) Se precizează titularii de autorizaţii/licenţe, în cazul în care a avut calitatea de
acţionar/asociat/administrator/membru al consiliului de administraţie în cadrul acestora.
- am avut/nu am avut calitatea de acţionar deţinător al controlului/administrator în cadrul unor operatori
economici titulari de licenţă care nu şi-au achitat obligaţiile de plată rezultate din tranzacţiile realizate pe piaţa
de energie electrică şi/sau rezultate din aplicarea de sancţiuni contravenţionale prin raportare la cifra de afaceri
a acestora, pentru faptele prevăzute la art. 93 alin. (1) din Legea energiei electrice şi a gazelor naturale nr.
123/2012, cu modificările şi completările ulterioare.
Data completării:
Semnătura:
MODELUL Nr. 2.2
DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
(a solicitantului persoană fizică)
Subsemnatul,.........., identificat cu C.I. nr..........., CNP.........., cu domiciliul în.........., în calitate de
acţionar/asociat deţinător al controlului solicitantului/administrator/membru al consiliului de administraţie al
operatorului economic.........., cunoscând prevederile art. 326 din Codul penal privind falsul în declaraţii, declar
pe propria răspundere următoarele:
- am avut/nu am avut calitatea de acţionar/asociat deţinător al controlului şi/sau pe cea de administrator în
cadrul unor operatori economici titulari de autorizaţii/licenţe acordate de Autoritatea Naţională de Reglementare
în Domeniul Energiei*);
*) Se precizează titularii de autorizaţii/licenţe, în cazul în care a avut calitatea de acţionar/asociat şi/sau pe cea
de administrator în cadrul acestora.
- am avut/nu am avut calitatea de acţionar deţinător al controlului/administrator în cadrul unor operatori
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
32/36

=== PDF PAGE 33 ===
economici titulari de licenţă care nu şi-au achitat obligaţiile de plată rezultate din tranzacţiile realizate pe piaţa
de energie electrică şi/sau rezultate din aplicarea de sancţiuni contravenţionale prin raportare la cifra de afaceri
a acestora, pentru faptele prevăzute la art. 93 alin. (1) din Legea energiei electrice şi a gazelor naturale nr.
123/2012, cu modificările şi completările ulterioare.
Data completării:
Semnătura:
MODELUL Nr. 2.3
DECLARAŢIE DE CONSIMŢĂMÂNT
Subsemnatul(a), . . . . . . . . . ., cu domiciliul în . . . . . . . . . ., CNP . . . . . . . . . ., sunt de acord ca Autoritatea
Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE), cu sediul în str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2,
Bucureşti, să colecteze şi să prelucreze datele mele cu caracter personal.
Consimţământul în ceea ce priveşte prelucrarea datelor cu caracter personal, precum şi furnizarea datelor
menţionate în formularul GDPR sunt voluntare. Acest consimţământ poate fi revocat în orice moment, cu efect
ulterior, printr-o notificare către ANRE.
Notificarea de revocare a consimţământului poate fi realizată prin e-mail către dpo@anre.ro sau printr-o cerere
scrisă la Registratura ANRE din Bucureşti, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2. Vă rugăm să aveţi în vedere
faptul că revocarea consimţământului nu afectează legalitatea utilizării datelor înainte de retragerea
consimţământului (notificarea nu are efect retroactiv). Dacă consimţământul nu este acordat sau a fost revocat,
datele personale nu vor fi utilizate în scopurile menţionate în formularul GDPR care se găseşte pe site-ul
www.anre.ro. În cazul în care aveţi întrebări legate de această declaraţie de consimţământ sau de protecţia
datelor de către ANRE în general, vă rugăm să nu ezitaţi să contactaţi ofiţerul nostru pentru protecţia datelor la
adresa de e-mail: dpo@anre.ro.
Vă rugăm marcaţi*) cu [x] modalitatea prin care doriţi să fiţi contactat în scopul furnizării de informaţii de către
ANRE şi să completaţi adresa de e-mail şi/sau numărul de telefon:
*) Acest formular este valid numai în cazul în care această căsuţă este bifată cu x.
[ ] e-mail la adresa: . . . . . . . . . .
[ ] telefon la nr. : . . . . . . . . . .
[ ] Am înţeles această declaraţie de consimţământ şi sunt de acord cu colectarea şi prelucrarea datelor mele
personale în scopurile descrise în formularul GDPR.
Data completării:
Semnătura:
ANEXA Nr. 3
la regulament
MODELUL Nr. 3.1
EVIDENŢA
terenurilor/construcţiilor ocupate temporar sau definitiv prin înfiinţarea capacităţii energetice şi a
actelor privind drepturile asupra acestor terenuri/construcţii . . . . . . . . . . (denumirea)
Componenţa capacităţii
energetice
Imobilul (teren şi/sau construcţie) pe
care este amplasată capacitatea
energetică Identificatorul,
Suprafaţa
terenului (mp)
Actul legal prin care s-au
dobândit drepturile de
proprietar/concesionar/
Nr. /Data extrasului
de carte funciară
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
33/36

=== PDF PAGE 34 ===
adresa/numărul cadastral utilizator asupra terenurilor
şi/sau construcţiilor
MODELUL Nr. 3.2
DISTANŢE DE SIGURANŢĂ
Componenţa capacităţii energeticeObiectiv Distanţe
(m)
Distanţa relativă conform proiectuluiDistanţa normată
ANEXA Nr. 4
la regulament
MODELUL Nr. 4.1
DATE TEHNICO-ECONOMICE
referitoare la capacităţile energetice pentru care se solicită autorizaţia de înfiinţare
Nr.
crt.
Denumirea indicatorilor UM Grup 1Grup
n
Total
centrală
1.
Date generale
Denumirea proiectului: centrală/instalaţie de stocare
Puterea electrică instalată (producere/stocare) MWe
Putere electrică maximal debitată în reţea MWe
Puterea termică instalată MWt
Durata de viaţă ani
Durata de realizare a investiţiei ani
Durata medie de amortizare contabilă a investiţiei ani
2.
Valoarea totală a investiţiei*) (fără TVA), din care: lei
Echipamente lei
Construcţii şi montaj lei
3.
Indicatori calculaţi în cadrul analizei cost-beneficiu din studiul de fezabilitate, în baza căruia a
fost decisă realizarea proiectului:
RIR - rata internă de rentabilitate % - -
VAN - valoarea actuală netă lei - -
DRI - durata de recuperare a investiţiei ani - -
4.
Prezentarea tipurilor constructive şi a caracteristicilor tehnice principale**) ale componentelor
capacităţilor energetice de producere şi/sau stocare, precum şi a instalaţiilor electrice ale
centralei
- - -
*) În cazul prevăzut la art. 13 alin. (3) din Regulamentul pentru acordarea licenţelor şi autorizaţiilor în sectorul
energiei electrice, aprobat prin Ordinul preşedintelui Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 6/2025, se va menţiona valoarea lucrărilor rămase de realizat.
**) În funcţie de situaţia şi caracteristicile capacităţilor energetice pentru care se solicită autorizaţia de înfiinţare,
Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei poate solicita în plus faţă de datele din tabel alte
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
34/36

=== PDF PAGE 35 ===
date şi informaţii pe care le consideră relevante.
Data completării şi semnătura:
MODELUL Nr. 4.2
DATE TEHNICO-ECONOMICE
referitoare la capacităţile energetice pentru care se solicită licenţa
Nr.
crt.
Denumirea indicatorilor UM Grup
1
Grup
n
Total
centrală
1. Date generale
Denumirea centralei/instalaţiei de stocare
Puterea electrică instalată de producere MWe
Puterea electrică instalată de stocare MWe
Puterea termică instalată MWt
Durata de viaţă ani
An PIF
Durata medie de amortizare contabilă a investiţiei ani
2. Prezentarea tipurilor constructive şi a caracteristicilor tehnice principale*) ale componentelor
capacităţilor energetice de producere şi/sau stocare, dacă este cazul, precum şi a instalaţiilor
electrice**) ale centralei/unităţii de stocare
- - -
*) În funcţie de situaţia şi caracteristicile capacităţilor energetice pentru a căror exploatare comercială se solicită
licenţa, Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei poate solicita în plus faţă de datele din
tabel alte date şi informaţii pe care le consideră relevante.
**) Caracteristicile tehnice ale liniilor şi staţiilor electrice şi ale posturilor de transformare utilizate pentru
evacuarea în SEN a puterii electrice produse; în cazul reţelelor electrice aflate în gestiunea solicitantului
licenţei, destinate asigurării accesului la reţelele electrice de interes public al altor utilizatori, se vor prezenta:
a) caracteristicile tehnice ale liniilor, branşamentelor, staţiilor electrice şi ale posturilor de transformare utilizate
în acest scop;
b) informaţii în sistemul naţional de coordonate stereografic 1970, prezentate în format vectorial GIS în fişiere
de tip XML/SHAPE, conform schemei publicate pe pagina de internet a Autorităţii Naţionale de Reglementare în
Domeniul Energiei, cu ataşarea ca atribute a următorului set de date:
1. tipul şi denumirea capacităţii energetice - linie electrică, branşament, staţie electrică, post de transformare;
2. codul SIRUTA al localităţii/satului din unitatea administrativ-teritorială în care este amplasată capacitatea
energetică;
3. amplasarea capacităţii energetice (linie electrică aeriană sau subterană);
4. tensiunea nominală;
5. lungimea capacităţii energetice, linie electrică aeriană sau subterană, prin lungimea capacităţii energetice
înţelegându-se lungimea reală a acesteia, şi nu lungimea liniară;
6. număr total de transformatoare (în cazul staţiilor electrice/posturilor de transformare);
7. puterea totală instalată MVA (în cazul staţiilor electrice/posturilor de transformare);
8. codul unic de înregistrare al operatorului economic care operează respectiva capacitate energetică;
9. numărul/numerele de inventar/subnumerele de inventar aferent/aferente capacităţii energetice;
10. valoarea netă contabilă a capacităţii energetice la data punerii în funcţiune;
11. numărul şi data procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor.
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
35/36

=== PDF PAGE 36 ===
Data completării:
Semnătura:
ANEXA Nr. 5
la regulament
MODELUL Nr. 5.1
Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei
Nr. . . . . . . . . . . din . . . . . . . . . .
AUTORIZAŢIE DE ÎNFIINŢARE
pentru . . . . . . . . . . (realizarea noii capacităţi energetice/retehnologizarea capacităţii energetice)
. . . . . . . . . . (denumirea capacităţii energetice), având puterea electrică maximal debitată de . . . . . . . . . . MW,
amplasată pe/în . . . . . . . . . . (adresa/descrierea completă a amplasamentului pentru obiectivul sau capacitatea
energetică obiect al autorizaţiei), acordată . . . . . . . . . . (denumirea operatorului economic), având CUI . . . . . . .
. . . (codul unic de înregistrare fiscală)
Prezenta autorizaţie este valabilă conform condiţiilor specifice şi generale, care fac parte integrantă din
autorizaţie.
Preşedinte,
. . . . . . . . . .
Data eliberării: . . . . . . . . . . (data autorizaţiei)
Valabilă până la data de . . . . . . . . . .
Falsificarea acestui document se pedepseşte conform legii.
MODELUL Nr. 5.2
LICENŢĂ
. . . . . . . . . . (nr. de înregistrare în Registrul special de licenţe ANRE)/(data) pentru . . . . . . . . . .
(denumirea licenţei)
acordată . . . . . . . . . . (denumirea solicitantului/titularului licenţei), CUI . . . . . . . . . . (codul unic de înregistrare
fiscală)
Prezenta licenţă este valabilă conform condiţiilor specifice şi generale care fac parte integrantă din licenţă.
Preşedinte,
. . . . . . . . . .
Data eliberării: . . . . . . . . . . (data licenţei)
Valabilă până la data de . . . . . . . . . .
Falsificarea acestui document se pedepseşte conform legii.
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
36/36